Critik der practiſchen Vernunft von Immanuel Kant. Riga, bey Johann Friedrich Hartknoch 1788. Vorrede. Warum dieſe Critik nicht eine Critik der reinen practiſchen, ſondern ſchlechthin der practiſchen Vernunft uͤberhaupt betitelt wird, obgleich der Parallelism derſelben mit der ſpeculativen das erſtere zu erfodern ſcheint, daruͤber giebt dieſe Abhandlung hinreichenden Aufſchluß. Sie ſoll blos darthun, daß es reine practiſche Vernunft gebe, und critiſirt in dieſer Abſicht ihr ganzes practiſches Vermoͤgen. Wenn es ihr hiemit gelingt, ſo bedarf ſie das reine Vermoͤgen ſelbſt nicht zu critiſiren, um zu ſehen, ob ſich die Vernunft mit einem ſolchen, als einer bloßen Anmaßung, nicht uͤberſteige (wie es wol mit der ſpeculativen geſchieht). Denn wenn ſie, als reine Vernunft, wirklich practiſch iſt, ſo beweiſet ſie ihre und ihrer Begriffe Realitaͤt durch die That, und alles Vernuͤnfteln wider die Moͤglichkeit, es zu ſeyn, iſt vergeblich. Mit dieſem Vermoͤgen ſteht auch die transſcendentale Freyheit nunmehro feſt, und zwar in derjenigen abſoluten Bedeutung genommen, worin die ſpeculative Vernunft beym Gebrauche des Begriffs der Cauſalitaͤt ſie bedurfte, um ſich wider die Antinomie zu retten, darin ſie unvermeidlich geraͤth, wenn ſie in der Reihe der Cauſalverbindung ſich das Unbedingte denken will, welchen Begriff ſie aber nur problematiſch, als nicht unmoͤglich zu denken, aufſtellen konnte, ohne ihm ſeine objective Realitaͤt zu ſichern, ſondern allein, um nicht durch vorgebliche Unmoͤglichkeit deſſen, was ſie doch wenigſtens als denkbar gelten laſſen muß, in ihrem Weſen angefochten und in einen Abgrund des Scepticisms geſtuͤrzt zu werden. Der Begriff der Freyheit, ſo fern deſſen Realitaͤt durch ein apodictiſches Geſetz der practiſchen Vernunft bewieſen iſt, macht nun den Schlußſtein von dem ganzen Gebaͤude eines Syſtems der reinen, ſelbſt der ſpeculativen, Vernunft aus, und alle andere Begriffe (die von Gott und Unſterblichkeit), welche, als bloße Ideen, in dieſer ohne Haltung bleiben, ſchließen ſich nun an ihn an, und bekommen mit ihm und durch ihn Beſtand und objective Realitaͤt, d. i. die Moͤglichkeit derſelben wird dadurch bewieſen, daß Freyheit wirklich iſt; denn dieſe Idee offenbaret ſich durchs moraliſche Geſetz. Freyheit iſt aber auch die einzige unter allen Ideen der ſpec. Vernunft, wovon wir die Moͤglichkeit a priori wiſſen, ohne ſie doch einzuſehen, weil ſie die Bedingung des moraliſchen Geſetzes iſt, welches wir wiſſen. Die Ideen von Gott und Unſterblichkeit ſind aber nicht Bedingungen des moraliſchen Geſetzes, ſondern nur Bedingungen des nothwendigen Objects eines durch dieſes Geſetz beſtimmten Willens, d. i. des bloß practiſchen Gebrauchs unſerer reinen Vernunft; alſo koͤnnen wir von jenen Ideen auch, ich will nicht bloß ſagen, nicht die Wirklichkeit, ſondern auch nicht einmal die Moͤglichkeit zu erkennen und einzuſehen behaupten. Gleichwol aber ſind ſie die Bedingungen der Anwendung des moraliſch beſtimmten Willens auf ſein ihm a priori gegebenes Object (das hoͤchſte Gut). Folglich kann und muß ihre Moͤglichkeit in dieſer practiſchen Beziehung angenommen werden, ohne ſie doch theoretiſch zu erkennen und einzuſehen. Fuͤr die letztere Foderung iſt in practiſcher Abſicht genug, daß ſie keine innere Unmoͤglichkeit (Widerſpruch) enthalten. Hier iſt nun ein, in Vergleichung mit der ſpeculativen Vernunft, bloß ſubjectiver Grund des Fuͤrwahrhaltens, der doch einer eben ſo reinen, aber practiſchen Vernunft objectiv guͤltig iſt, dadurch den Ideen von Gott und Unſterblichkeit vermittelſt des Begriffs der Freyheit objective Realitaͤt und Befugniß, ja ſubjective Nothwendigkeit (Beduͤrfniß der reinen Vernunft) ſie anzunehmen verſchafft wird, ohne daß dadurch doch die Vernunft im theoretiſchen Erkenntniſſe erweitert, ſondern nur die Moͤglichkeit, die vorher nur Problem war, hier Aſſertion wird, gegeben, und ſo der practiſche Gebrauch der Vernunft mit den Elementen des theoretiſchen verknuͤpft wird. Und dieſes Beduͤrfniß iſt nicht etwa ein hypothetiſches, einer beliebigen Abſicht der Speculation, daß man etwas annehmen muͤſſe, wenn man zur Vollendung des Vernunftgebrauchs in der Speculation hinaufſteigen will, ſondern ein geſetzliches, etwas anzunehmen, ohne welches nicht geſchehen kann, was man ſich zur Abſicht ſeines Thuns und Laſſens unnachlaßlich ſetzen ſoll. Damit man hier nicht Inconſequenzen anzutreffen waͤhne, wenn ich jetzt die Freyheit die Bedingung des moraliſchen Geſetzes nenne, und in der Abhandlung nachher behaupte, daß das moraliſche Geſetz die Bedingung ſey, unter der wir uns allererſt der Freyheit bewußt werden koͤnnen, ſo will ich nur erinnern, daß die Freyheit allerdings die ratio eſſendi des moraliſchen Geſetzes, das moraliſche Geſetz aber die ratio cognoſcendi der Freyheit ſey. Denn, waͤre nicht das moraliſche Geſetz in unſerer Vernunft eher deutlich gedacht, ſo wuͤrden wir uns niemals berechtigt halten, ſo etwas, als Freyheit iſt, (ob dieſe gleich ſich nicht widerſpricht) anzunehmen. Waͤre aber keine Freyheit, ſo wuͤrde das moraliſche Geſetz n uns gar nicht anzutreffen ſeyn. Es waͤre allerdings befriedigender fuͤr unſere ſpeculative Vernunft, ohne dieſen Umſchweif jene Aufgaben fuͤr ſich aufzuloͤſen, und ſie als Einſicht zum practiſchen Gebrauche aufzubewahren; allein es iſt einmal mit unſerem Vermoͤgen der Speculation nicht ſo gut beſtellt. Diejenige, welche ſich ſolcher hohen Erkenntniſſe ruͤhmen, ſollten damit nicht zuruͤckhalten, ſondern ſie oͤffentlich zur Pruͤfung und Hochſchaͤtzung darſtellen. Sie wollen beweiſen; wohlan! ſo moͤgen ſie denn beweiſen, und die Critik legt ihnen, als Siegern, ihre ganze Ruͤſtung zu Fuͤßen. Quid ſtatis? Nolint. Atqui licet eſſe beatis. - Da ſie alſo in der That nicht wollen, vermuthlich weil ſie nicht koͤnnen, ſo muͤſſen wir jene doch nur wiederum zur Hand nehmen, um die Begriffe von Gott, Freyheit und Unſterblichkeit, fuͤr welche die Speculation nicht hinreichende Gewaͤhrleiſtung ihrer Moͤglichkeit findet, in moraliſchem Gebrauche der Vernunft zu ſuchen und auf demſelben zu gruͤnden. Hier erklaͤrt ſich auch allererſt das Raͤthſel der Critik, wie man dem uͤberſinnlichen Gebrauche der Categorien in der Speculation objective Realitaͤt abſprechen, und ihnen doch, in Anſehung der Objecte der reinen practiſchen Vernunft, dieſe Realitaͤt zugeſtehen koͤnne; denn vorher muß dieſes nothwendig inconſequent ausſehen, ſo lange man einen ſolchen practiſchen Gebrauch nur dem Namen nach kennt. Wird man aber jetzt durch eine vollſtaͤndige Zergliederung der letzteren inne, daß gedachte Realitaͤt hier gar auf keine theoretiſche Beſtimmung der Categorien und Erweiterung des Erkenntniſſes zum Ueberſinnlichen hinausgehe, ſondern nur hiedurch gemeynet ſey, daß ihnen in dieſer Beziehung uͤberall ein Object zukomme; weil ſie entweder in der nothwendigen Willensbeſtimmung a priori enthalten, oder mit dem Gegenſtande derſelben unzertrennlich verbunden ſind, ſo verſchwindet jene Inconſequenz; weil man einen andern Gebrauch von jenen Begriffen macht, als ſpeculative Vernunft bedarf. Dagegen eroͤffnet ſich nun eine vorher kaum zu erwartende und ſehr befriedigende Beſtaͤtigung der conſequenten Denkungsart der ſpeculativen Critik darin, daß, da dieſe die Gegenſtaͤnde der Erfahrung, als ſolche, und darunter ſelbſt unſer eigenes Subject, nur fuͤr Erſcheinungen gelten zu laſſen, ihnen aber gleichwol Dinge an ſich ſelbſt zum Grunde zu legen, alſo nicht alles Ueberſinnliche fuͤr Erdichtung und deſſen Begriff fuͤr leer an Inhalt zu halten, einſchaͤrfte: practiſche Vernunft jetzt fuͤr ſich ſelbſt, und ohne mit der ſpeculativen Verabredung getroffen zu haben, einem uͤberſinnlichen Gegenſtande der Categorie der Cauſalitaͤt, nemlich der Freyheit, Realitaͤt verſchafft, (obgleich, als practiſchem Begriffe, auch nur zum practiſchen Gebrauche,) alſo dasjenige, was dort bloß gedacht werden konnte, durch ein Factum beſtaͤtigt. Hiebey erhaͤlt nun zugleich die befremdliche, obzwar unſtreitige, Behauptung der ſpeculativen Critik, daß ſogar das denkende Subject ihm ſelbſt, in der inneren Anſchauung, bloß Erſcheinung ſey, in der Critik der practiſchen Vernunft auch ihre volle Beſtaͤtigung, ſo gut, daß man auf ſie kommen muß, wenn die erſtere dieſen Satz auch gar nicht bewieſen haͤtte. Die Vereinigung der Cauſalitaͤt, als Freyheit, mit ihr, als Naturmechanism, davon die erſte durchs Sittengeſetz, die zweyte durchs Naturgeſetz, und zwar in einem und demſelben Subjecte, dem Menſchen, feſt ſteht, iſt unmoͤglich, ohne dieſen in Beziehung auf das erſtere als Weſen an ſich ſelbſt, auf das zweyte aber als Erſcheinung, jenes im reinen, dieſes im empiriſchen Bewußtſeyn, vorzuſtellen. Ohne dieſes iſt der Widerſpruch der Vernunft mit ſich ſelbſt unvermeidlich. Hiedurch verſtehe ich auch, warum die erheblichſten Einwuͤrfe wider die Critik, die mir bisher noch vorgekommen ſind, ſich gerade um dieſe zwey Angel drehen: nemlich einerſeits, im theoretiſchen Erkenntniß geleugnete und im practiſchen behauptete objective Realitaͤt der auf Noumenen angewandten Categorien, andererſeits die paradoxe Foderung, ſich als Subject der Freyheit zum Noumen, zugleich aber auch in Abſicht auf die Natur zum Phaͤnomen in ſeinem eigenen empiriſchen Bewußtſeyn zu machen. Denn, ſo lange man ſich noch keine beſtimmte Begriffe von Sittlichkeit und Freyheit machte, konnte man nicht errathen, was man einerſeits der vorgeblichen Erſcheinung als Noumen zum Grunde legen wolle, und andererſeits, ob es uͤberall auch moͤglich ſey, ſich noch von ihm einen Begriff zu machen, wenn man vorher alle Begriffe des reinen Verſtandes im theoretiſchen Gebrauche ſchon ausſchließungsweiſe den bloßen Erſcheinungen gewidmet haͤtte. Nur eine ausfuͤhrliche Critik der practiſchen Vernunft kann alle dieſe Mißdeutung heben, und die conſequente Denkungsart, welche eben ihren groͤßten Vorzug ausmacht, in ein helles Licht ſetzen. So viel zur Rechtfertigung, warum in dieſem Werke die Begriffe und Grundſaͤtze der reinen ſpeculativen Vernunft, welche doch ihre beſondere Critik ſchon erlitten haben, hier hin und wieder nochmals der Pruͤfung unterworfen werden, welches dem ſyſtematiſchen Gange einer zu errichtenden Wiſſenſchaft ſonſt nicht wohl geziemet (da abgeurtheilte Sachen billig nur angefuͤhrt und nicht wiederum in Anregung gebracht werden muͤſſen), doch hier erlaubt, ja noͤthig war; weil die Vernunft mit jenen Begriffen im Uebergange zu einem ganz anderen Gebrauche betrachtet wird, als den ſie dort von ihnen machte. Ein ſolcher Uebergang macht aber eine Vergleichung des aͤlteren mit dem neuern Gebrauche nothwendig, um das neue Gleis von dem vorigen wohl zu unterſcheiden und zugleich den Zuſammenhang derſelben bemerken zu laſſen. Man wird alſo Betrachtungen dieſer Art, unter andern diejenige, welche nochmals auf den Begriff der Freyheit, aber im practiſchen Gebrauche der reinen Vernunft, gerichtet worden, nicht wie Einſchiebſel betrachten, die etwa nur dazu dienen ſollen, um Luͤcken des critiſchen Syſtems der ſpeculativen Vernunft auszufuͤllen (denn dieſes iſt in ſeiner Abſicht vollſtaͤndig), und, wie es bey einem uͤbereilten Baue herzugehen pflegt, hintennach noch Stuͤtzen und Strebepfeiler anzubringen, ſondern als wahre Glieder, die den Zuſammenhang des Syſtems bemerklich machen, und Begriffe, die dort nur problematiſch vorgeſtellt werden konnten, jetzt in ihrer realen Darſtellung einſehen zu laſſen. Dieſe Erinnerung geht vornehmlich den Begriff der Freyheit an, von dem man mit Befremdung bemerken muß, daß noch ſo viele ihn ganz wohl einzuſehen und die Moͤglichkeit derſelben erklaͤren zu koͤnnen ſich ruͤhmen, indem ſie ihn bloß in pſychologiſcher Beziehung betrachten, indeſſen daß, wenn ſie ihn vorher in transſcendentaler genau erwogen haͤtten, ſie ſo wohl ſeine Unentbehrlichkeit, als problematiſchen Begriffs, in vollſtaͤndigem Gebrauche der ſpeculativen Vernunft, als auch die voͤllige Unbegreiflichkeit deſſelben haͤtten erkennen, und, wenn ſie nachher mit ihm zum practiſchen Gebrauche giengen, gerade auf die naͤmliche Beſtimmung des letzteren in Anſehung ſeiner Grundſaͤtze von ſelbſt haͤtten kommen muͤſſen, zu welcher ſie ſich ſonſt ſo ungern verſtehen wollen. Der Begriff der Freyheit iſt der Stein des Anſtoßes fuͤr alle Empiriſten, aber auch der Schluͤſſel zu den erhabenſten practiſchen Grundſaͤtzen fuͤr critiſche Moraliſten, die dadurch einſehen, daß ſie nothwendig rational verfahren muͤſſen. Um deswillen erſuche ich den Leſer, das was zum Schluſſe der Analytik uͤber dieſen Begriff geſagt wird, nicht mit fluͤchtigem Auge zu uͤberſehen. Ob ein ſolches Syſtem, als hier von der reinen practiſchen Vernunft aus der Critik der letzteren entwickelt wird, viel oder wenig Muͤhe gemacht habe, um vornehmlich den rechten Geſichtspunct, aus dem das Ganze derſelben richtig vorgezeichnet werden kann, nicht zu verfehlen, muß ich den Kennern einer dergleichen Arbeit zu beurtheilen uͤberlaſſen. Es ſetzt zwar die Grundlegung zur Metaphyſik der Sitten voraus, aber nur in ſo fern, als dieſe mit dem Princip der Pflicht vorlaͤufige Bekanntſchaft macht und eine beſtimmte Formel derſelben angiebt und rechtfertigt; ſonſt beſteht es durch ſich ſelbſt. Daß die Eintheilung aller practiſchen Wiſſenſchaften zur Vollſtaͤndigkeit nicht mit beygefuͤgt worden, wie es die Critik der ſpeculativen Vernunft leiſtete, dazu iſt auch guͤltiger Grund in der Beſchaffenheit dieſes practiſchen Vernunftvermoͤgens anzutreffen. Denn die beſondere Beſtimmung der Pflichten, als Menſchenpflichten, um ſie einzutheilen, iſt nur moͤglich, wenn vorher das Subject dieſer Beſtimmung (der Menſch), nach der Beſchaffenheit, mit der er wirklich iſt, obzwar nur ſo viel als in Beziehung auf Pflicht uͤberhaupt noͤthig iſt, erkannt worden; dieſe aber gehoͤrt nicht in eine Critik der practiſchen Vernunft uͤberhaupt, die nur die Principien ihrer Moͤglichkeit, ihres Umfanges und Grenzen vollſtaͤndig ohne beſondere Beziehung auf die menſchliche Natur angeben ſoll. Die Eintheilung gehoͤrt alſo hier zum Syſtem der Wiſſenſchaft, nicht zum Syſtem der Critik. Ein Recenſent, der etwas zum Tadel dieſer Schrift ſagen wollte, hat es beſſer getroffen, als er wol ſelbſt gemeynt haben mag, indem er ſagt: daß darin kein neues Princip der Moralitaͤt, ſondern nur eine neue Formel aufgeſtellet worden. Wer wollte aber auch einen neuen Grundſatz aller Sittlichkeit einfuͤhren, und dieſe gleichſam zuerſt erfinden? gleich als ob vor ihm die Welt, in dem was Pflicht ſey, unwiſſend, oder in durchgaͤngigem Irrthume geweſen waͤre. Wer aber weiß, was dem Mathematiker eine Formel bedeutet, die das, was zu thun ſey, um eine Aufgabe zu befolgen, ganz genau beſtimmt und nicht verfehlen laͤßt, wird eine Formel, welche dieſes in Anſehung aller Pflicht uͤberhaupt thut, nicht fuͤr etwas Unbedeutendes und Entbehrliches halten. Ich habe einem gewiſſen, wahrheitliebenden und ſcharfen, dabey alſo doch immer achtungswuͤrdigen Recenſenten jener Grundlegung zur Met. d. S. auf ſeinen Einwurf, daß der Begriff des Guten dort nicht (wie es ſeiner Meynung nach noͤthig geweſen waͤre) vor dem moraliſchen Princip feſtgeſetzt worden, in dem zweyten Hauptſtuͤcke der Analytik, wie ich hoffe, Genuͤge gethan; eben ſo auch auf manche andere Einwuͤrfe Ruͤckſicht genommen, die mir von Maͤnnern zu Haͤnden gekommen ſind, die den Willen blicken laſſen, daß die Wahrheit auszumitteln ihnen am Herzen liegt, (denn die, ſo nur ihr altes Syſtem vor Augen haben, und bey denen ſchon vorher beſchloſſen iſt, was gebilligt oder mißbilligt werden ſoll, verlangen doch keine Eroͤrterung, die ihrer Privatabſicht im Wege ſeyn koͤnnte;) und ſo werde ich es auch fernerhin halten. Man koͤnnte mir noch den Einwurf machen, warum ich nicht auch den Begriff des Begehrungsvermoͤgens, oder des Gefuͤhls der Luſt vorher erklaͤrt habe; obgleich dieſer Vorwurf unbillig ſeyn wuͤrde, weil man dieſe Erklaͤrung, als in der Pſychologie gegeben, billig ſollte vorausſetzen koͤnnen. Es koͤnnte aber freylich die Definition daſelbſt ſo eingerichtet ſeyn, daß das Gefuͤhl der Luſt der Beſtimmung des Begehrungsvermoͤgens zum Grunde gelegt wuͤrde (wie es auch wirklich gemeinhin ſo zu geſchehen pflegt), dadurch aber das oberſte Princip der practiſchen Philoſophie nothwendig empiriſch ausfallen muͤßte, welches doch allererſt auszumachen iſt, und in dieſer Critik gaͤnzlich widerlegt wird. Daher will ich dieſe Erklaͤrung hier ſo geben, wie ſie ſeyn muß, um dieſen ſtreitigen Punct, wie billig, im Anfange unentſchieden zu laſſen. - Leben iſt das Vermoͤgen eines Weſens, nach Geſetzen des Begehrungsvermoͤgens zu handeln. Das Begehrungsvermoͤgen iſt das Vermoͤgen deſſelben, durch ſeine Vorſtellungen Urſache von der Wirklichkeit der Gegenſtaͤnde dieſer Vorſtellungen zu ſeyn. Luſt iſt die Vorſtellung der Uebereinſtimmung des Gegenſtandes oder der Handlung mit den ſubjectiven Bedingungen des Lebens, d. i. mit dem Vermoͤgen der Cauſalitaͤt einer Vorſtellung in Anſehung der Wirklichkeit ihres Objects (oder der Beſtimmung der Kraͤfte des Subjects zur Handlung es hervorzubringen). Mehr brauche ich nicht zum Behuf der Critik von Begriffen, die aus der Pſychologie entlehnt werden, das uͤbrige leiſtet die Critik ſelbſt. Man wird leicht gewahr, daß die Frage, ob die Luſt dem Begehrungsvermoͤgen jederzeit zum Grunde gelegt werden muͤſſe, oder ob ſie auch unter gewiſſen Bedingungen nur auf die Beſtimmung deſſelben folge, durch dieſe Erklaͤrung unentſchieden bleibt; denn ſie iſt aus lauter Merkmalen des reinen Verſtandes d. i. Categorien zuſammengeſetzt, die nichts Empiriſches enthalten. Eine ſolche Behutſamkeit iſt in der ganzen Philoſophie ſehr empfehlungswuͤrdig, und wird dennoch oft verabſaͤumt, nemlich ſeinen Urtheilen vor der vollſtaͤndigen Zergliederung des Begriffs, die oft nur ſehr ſpaͤt erreicht wird, durch gewagte Definition nicht vorzugreifen. Man wird auch durch den ganzen Lauf der Critik (der theoretiſchen ſowohl als practiſchen Vernunft) bemerken, daß ſich in demſelben mannigfaltige Veranlaſſung vorfinde, manche Maͤngel im alten dogmatiſchen Gange der Philoſophie zu ergaͤnzen, und Fehler abzuaͤndern, die nicht eher bemerkt werden, als wenn man von Begriffen einen Gebrauch der Vernunft macht, der aufs Ganze derſelben geht. Wenn es um die Beſtimmung eines beſonderen Vermoͤgens der menſchlichen Seele, nach ſeinen Quellen, Inhalte und Grenzen zu thun iſt, ſo kann man zwar, nach der Natur des menſchlichen Erkenntniſſes, nicht anders als von den Theilen derſelben, ihrer genauen und (ſo viel als nach der jetzigen Lage unſerer ſchon erworbenen Elemente derſelben moͤglich iſt) vollſtaͤndigen Darſtellung anfangen. Aber es iſt noch eine zweyte Aufmerkſamkeit, die mehr philoſophiſch und architectoniſch iſt; nemlich, die Idee des Ganzen richtig zu faſſen, und aus derſelben alle jene Theile in ihrer wechſelſeitigen Beziehung auf einander, vermittelſt der Ableitung derſelben von dem Begriffe jenes Ganzen, in einem reinen Vernunftvermoͤgen ins Auge zu faſſen. Dieſe Pruͤfung und Gewaͤhrleiſtung iſt nur durch die innigſte Bekanntſchaft mit dem Syſtem moͤglich, und die, welche in Anſehung der erſteren Nachforſchung verdroſſen geweſen, alſo dieſe Bekanntſchaft zu erwerben nicht der Muͤhe werth geachtet haben, gelangen nicht zur zweyten Stufe, nemlich der Ueberſicht, welche eine ſynthetiſche Wiederkehr zu demjenigen iſt, was vorher analytiſch gegeben worden, und es iſt kein Wunder, wenn ſie allerwerts Inconſequenzen finden, obgleich die Luͤcken, die dieſe vermuthen laſſen, nicht im Syſtem ſelbſt, ſondern blos in ihrem eigenen unzuſammenhaͤngenden Gedankengange anzutreffen ſind. Ich beſorge in Anſehung dieſer Abhandlung nichts von dem Vorwurfe, eine neue Sprache einfuͤhren zu wollen, weil die Erkenntnißart ſich hier von ſelbſt der Popularitaͤt naͤhert. Dieſer Vorwurf konnte auch niemanden in Anſehung der erſteren Critik beyfallen, der ſie nicht blos durchgeblaͤttert, ſondern durchgedacht hatte. Neue Worte zu kuͤnſteln, wo die Sprache ſchon ſo an Ausdruͤcken fuͤr gegebene Begriffe keinen Mangel hat, iſt eine kindiſche Bemuͤhung, ſich unter der Menge, wenn nicht durch neue und wahre Gedanken, doch durch einen neuen Lappen auf dem alten Kleide auszuzeichnen. Wenn daher die Leſer jener Schrift populaͤrere Ausdruͤcke wiſſen, die doch dem Gedanken eben ſo angemeſſen ſeyn, als mir jene zu ſeyn ſcheinen, oder etwa die Nichtigkeit dieſer Gedanken ſelbſt, mithin zugleich jedes Ausdrucks, der ihn bezeichnet, darzuthun ſich getrauen; ſo wuͤrden ſie mich durch das erſtere ſehr verbinden, denn ich will nur verſtanden ſeyn; in Anſehung des zweyten aber ſich ein Verdienſt um die Philoſophie erwerben. So lange aber jene Gedanken noch ſtehen, zweifele ich ſehr, daß ihnen angemeſſene und doch gangbarere Ausdruͤcke dazu aufgefunden werden duͤrften. Mehr (als jene Unverſtaͤndlichkeit) beſorge ich hier hin und wieder Misdeutung in Anſehung einiger Ausdruͤcke, die ich mit groͤßter Sorgfalt ausſuchte, um den Begriff nicht verfehlen zu laſſen, darauf ſie weiſen. So hat in der Tafel der Categorien der practiſchen Vernunft, in dem Titel der Modalitaͤt, das Erlaubte und Unerlaubte (practiſch-objectiv Moͤgliche und Unmoͤgliche) mit der naͤchſtfolgenden Categorie der Pflicht und des Pflichtwidrigen im gemeinen Sprachgebrauche beynahe einerley Sinn; hier aber ſoll das erſtere dasjenige bedeuten, was mit einer blos moͤglichen practiſchen Vorſchrift in Einſtimmung oder Widerſtreit iſt (wie etwa die Aufloͤſung aller Probleme der Geometrie und Mechanik), das zweyte, was in ſolcher Beziehung auf ein in der Vernunft uͤberhaupt wirklich liegendes Geſetz ſteht; und dieſer Unterſchied der Bedeutung iſt auch dem gemeinen Sprachgebrauche nicht ganz fremd, wenn gleich etwas ungewoͤhnlich. So iſt es z. B. einem Redner, als ſolchem, unerlaubt, neue Worte oder Wortfuͤgungen zu ſchmieden; dem Dichter iſt es in gewiſſem Maaße erlaubt; in keinem von beiden wird hier an Pflicht gedacht. Denn wer ſich um den Ruf eines Redners bringen will, dem kann es niemand wehren. Es iſt hier nur um den Unterſchied der Imperativen unter problematiſchem, aſſertoriſchen und apodictiſchen Beſtimmungsgrunde, zu thun. Eben ſo habe ich in derjenigen Note, wo ich die moraliſchen Ideen practiſcher Vollkommenheit in verſchiedenen philoſophiſchen Schulen gegen einander ſtellete, die Idee der Weisheit von der der Heiligkeit unterſchieden, ob ich ſie gleich ſelbſt im Grunde und objectiv fuͤr einerley erklaͤret habe. Allein ich verſtehe an dieſem Orte darunter nur diejenige Weisheit, die ſich der Menſch (der Stoiker) anmaaßt, alſo ſubjectiv als Eigenſchaft dem Menſchen angedichtet. (Vielleicht koͤnnte der Ausdruck Tugend, womit der Stoiker auch großen Staat trieb, beſſer das Characteriſtiſche ſeiner Schule bezeichnen.) Aber der Ausdruck eines Poſtulats der r. pr. Vern. konnte noch am meiſten Misdeutung veranlaſſen, wenn man damit die Bedeutung vermengete, welche die Poſtulate der reinen Mathematik haben, und welche apodictiſche Gewißheit bey ſich fuͤhren. Aber dieſe poſtuliren die Moͤglichkeit einer Handlung, deren Gegenſtand man a priori theoretiſch mit voͤlliger Gewißheit als moͤglich voraus erkannt hat. Jenes aber poſtulirt die Moͤglichkeit eines Gegenſtandes (Gottes und der Unſterblichkeit der Seele) ſelbſt aus apodictiſchen practiſchen Geſetzen, alſo nur zum Behuf einer practiſchen Vernunft; da denn dieſe Gewißheit der poſtulirten Moͤglichkeit gar nicht theoretiſch, mithin auch nicht apodictiſch, d. i. in Anſehung des Objects erkannte Nothwendigkeit, ſondern in Anſehung des Subjects, zu Befolgung ihrer objectiven, aber practiſchen Geſetze nothwendige Annehmung, mithin blos nothwendige Hypotheſis iſt. Ich wußte fuͤr dieſe ſubjective, aber doch wahre und unbedingte Vernunftnothwendigkeit keinen beſſeren Ausdruck auszufinden. Auf dieſe Weiſe waͤren denn nunmehr die Principien a priori zweyer Vermoͤgen des Gemuͤths, des Erkenntniß- und Begehrungsvermoͤgens ausgemittelt, und, nach den Bedingungen, dem Umfange und Grenzen ihres Gebrauchs, beſtimmt, hiedurch aber zu einer ſyſtematiſchen, theoretiſchen ſo wohl als practiſchen Philoſophie, als Wiſſenſchaft, ſicherer Grund gelegt. Was Schlimmeres koͤnnte aber dieſen Bemuͤhungen wol nicht begegnen, als wenn jemand die unerwartete Entdeckung machte, daß es uͤberall gar kein Erkenntniß a priori gebe, noch geben koͤnne. Allein es hat hiemit keine Noth. Es waͤre eben ſo viel, als ob jemand durch Vernunft beweiſen wollte, daß es keine Vernunft gebe. Denn wir ſagen nur, daß wir etwas durch Vernunft erkennen, wenn wir uns bewußt ſind, daß wir es auch haͤtten wiſſen koͤnnen, wenn es uns auch nicht ſo in der Erfahrung vorgekommen waͤre; mithin iſt Vernunfterkenntniß und Erkenntniß a priori einerley. Aus einem Erfahrungsſatze Nothwendigkeit (ex pumice aquam) auspreſſen wollen, mit dieſer auch wahre Allgemeinheit (ohne welche kein Vernunftſchluß, mithin auch nicht der Schluß aus der Analogie, welche eine wenigſtens praͤſumirte Allgemeinheit und objective Nothwendigkeit iſt, und dieſe alſo doch immer vorausſetzt,) einem Urtheile verſchaffen wollen, iſt gerader Widerſpruch. Subjective Nothwendigkeit, d. i. Gewohnheit, ſtatt der objectiven, die nur in Urtheilen a priori ſtattfindet, unterſchieben, heißt der Vernunft das Vermoͤgen abſprechen, uͤber den Gegenſtand zu urtheilen, d. i. ihn, und was ihm zukomme, zu erkennen, und z. B. von dem, was oͤfters und immer auf einen gewiſſen vorhergehenden Zuſtand folgte, nicht ſagen, daß man aus dieſem auf jenes ſchließen koͤnne (denn das wuͤrde objective Nothwendigkeit und Begriff von einer Verbindung a priori bedeuten), ſondern nur aͤhnliche Faͤlle (mit den Thieren auf aͤhnliche Art) erwarten duͤrfe, d. i. den Begriff der Urſache im Grunde als falſch und bloßen Gedankenbetrug verwerfen. Dieſem Mangel der objectiven und daraus folgenden allgemeinen Guͤltigkeit dadurch abhelfen wollen, daß man doch keinen Grund ſaͤhe, andern vernuͤnftigen Weſen eine andere Vorſtellungsart beyzulegen, wenn das einen guͤltigen Schluß abgaͤbe, ſo wuͤrde uns unſere Unwiſſenheit mehr Dienſte zu Erweiterung unſerer Erkenntniß leiſten, als alles Nachdenken. Denn blos deswegen, weil wir andere vernuͤnftige Weſen außer dem Menſchen nicht kennen, wuͤrden wir ein Recht haben, ſie als ſo beſchaffen anzunehmen, wie wir uns erkennen, d. i. wir wuͤrden ſie wirklich kennen. Ich erwaͤhne hier nicht einmal, daß nicht die Allgemeinheit des Fuͤrwahrhaltens die objective Guͤltigkeit eines Urtheils (d. i. die Guͤltigkeit deſſelben als Erkenntniſſes) beweiſe, ſondern, wenn jene auch zufaͤlliger Weiſe zutraͤfe, dieſes doch noch nicht einen Beweis der Uebereinſtimmung mit dem Object abgeben koͤnne; vielmehr die objective Guͤltigkeit allein den Grund einer nothwendigen allgemeinen Einſtimmung ausmache. Hume wuͤrde ſich bey dieſem Syſtem des allgemeinen Empirisms in Grundſaͤtzen auch ſehr wohl befinden; denn er verlangte, wie bekannt, nichts mehr, als daß, ſtatt aller objectiven Bedeutung der Nothwendigkeit im Begriffe der Urſache, eine blos ſubjective, nemlich Gewohnheit, angenommen werde, um der Vernunft alles Urtheil uͤber Gott, Freyheit und Unſterblichkeit abzuſprechen; und er verſtand ſich gewiß ſehr gut darauf, um, wenn man ihm nur die Principien zugeſtand, Schluͤſſe mit aller logiſchen Buͤndigkeit daraus zu folgern. Aber ſo allgemein hat ſelbſt Hume den Empirism nicht gemacht, um auch die Mathematik darin einzuſchließen. Er hielt ihre Saͤtze fuͤr analytiſch, und, wenn das ſeine Richtigkeit haͤtte, wuͤrden ſie in der That auch apodictiſch ſeyn, gleichwol aber daraus kein Schluß auf ein Vermoͤgen der Vernunft, auch in der Philoſophie apodictiſche Urtheile, nemlich ſolche, die ſynthetiſch waͤren, (wie der Satz der Cauſalitaͤt,) zu faͤllen, gezogen werden koͤnnen. Naͤhme man aber den Empirism der Principien allgemein an, ſo waͤre auch Mathematik damit eingeflochten. Wenn nun dieſe mit der Vernunft, die blos empiriſche Grundſaͤtze zulaͤßt, in Widerſtreit geraͤth, wie dieſes in der Antinomie, da Mathematik die unendliche Theilbarkeit des Raumes unwiderſprechlich beweiſet, der Empirism aber ſie nicht verſtatten kann, unvermeidlich iſt: ſo iſt die groͤßte moͤgliche Evidenz der Demonſtration, mit den vorgeblichen Schluͤſſen aus Erfahrungsprincipien, in offenbarem Widerſpruch, und nun muß man, wie der Blinde des Cheſelden fragen: was betruͤgt mich, das Geſicht oder Gefuͤhl? (denn der Empirism gruͤndet ſich auf einer gefuͤhlten, der Rationalism aber auf einer eingeſehenen Nothwendigkeit.) Und ſo offenbaret ſich der allgemeine Empirism als den aͤchten Scepticism, den man dem Hume faͤlſchlich in ſo unbeſchraͤnkter Bedeutung beylegte, da er wenigſtens einen ſicheren Probirſtein der Erfahrung an der Mathematik uͤbrig ließ, ſtatt daß jener ſchlechterdings keinen Probirſtein derſelben (der immer nur in Principien a priori angetroffen werden kann) verſtattet, obzwar dieſe doch nicht aus bloßen Gefuͤhlen, ſondern auch aus Urtheilen beſteht. Namen, welche einen Sectenanhang bezeichnen, haben zu aller Zeit viel Rechtsverdrehung bey ſich gefuͤhrt; ungefehr ſo, als wenn jemand ſagte: N. iſt ein Idealiſt. Denn, ob er gleich, durchaus, nicht allein einraͤumt, ſondern darauf dringt, daß unſeren Vorſtellungen aͤußerer Dinge wirkliche Gegenſtaͤnde aͤußerer Dinge correſpondiren, ſo will er doch, daß die Form der Anſchauung derſelben nicht ihnen, ſondern nur dem menſchlichen Gemuͤthe anhaͤnge. Doch, da es in dieſem philoſophiſchen und critiſchen Zeitalter ſchwerlich mit jenem Empirism Ernſt ſeyn kann, und er vermuthlich nur zur Uebung der Urtheilskraft, und um durch den Contraſt die Nothwendigkeit rationaler Principien a priori in ein helleres Licht zu ſetzen, aufgeſtellet wird: ſo kann man es denen doch Dank wiſſen, die ſich mit dieſer ſonſt eben nicht belehrenden Arbeit bemuͤhen wollen. Einleitung. Von der Idee einer Critik der praktiſchen Vernunft. Der theoretiſche Gebrauch der Vernunft beſchaͤfftigte ſich mit Gegenſtaͤnden des bloßen Erkenntnißvermoͤgens, und eine Critik derſelben, in Abſicht auf dieſen Gebrauch, betraf eigentlich nur das reine Erkenntnißvermoͤgen, weil dieſes Verdacht erregte, der ſich auch hernach beſtaͤttigte, daß es ſich leichtlich uͤber ſeine Grenzen, unter unerreichbare Gegenſtaͤnde, oder gar einander widerſtreitende Begriffe, verloͤhre. Mit dem practiſchen Gebrauche der Vernunft verhaͤlt es ſich ſchon anders. In dieſem beſchaͤfftigt ſich die Vernunft mit Beſtimmungsgruͤnden des Willens, welcher ein Vermoͤgen iſt, den Vorſtellungen entſprechende Gegenſtaͤnde entweder hervorzubringen, oder doch ſich ſelbſt zu Bewirkung derſelben (das phyſiſche Vermoͤgen mag nun hinreichend ſeyn, oder nicht) d. i. ſeine Cauſalitaͤt zu beſtimmen. Denn da kann wenigſtens die Vernunft zur Willensbeſtimmung zulangen, und hat ſo fern immer objective Realitaͤt, als es nur auf das Wollen ankommt. Hier iſt alſo die erſte Frage: ob reine Vernunft zur Beſtimmung des Willens fuͤr ſich allein zulange, oder ob ſie nur als empiriſch-bedingte ein Beſtimmungsgrund derſelben ſeyn koͤnne. Nun tritt hier ein durch die Critik der reinen Vernunft gerechtfertigter, obzwar keiner empiriſchen Darſtellung faͤhiger Begriff der Cauſalitaͤt, nemlich der der Freyheit, ein, und wenn wir anjetzt Gruͤnde ausfindig machen koͤnnen, zu beweiſen, daß dieſe Eigenſchaft dem menſchlichen Willen (und ſo auch dem Willen aller vernuͤnftigen Weſen) in der That zukomme, ſo wird dadurch nicht allein dargethan, daß reine Vernunft practiſch ſeyn koͤnne, ſondern daß ſie allein, und nicht die empiriſch-beſchraͤnkte, unbedingterweiſe practiſch ſey. Folglich werden wir nicht eine Critik der reinen practiſchen, ſondern nur der practiſchen Vernunft uͤberhaupt, zu bearbeiten haben. Denn reine Vernunft, wenn allererſt dargethan worden, daß es eine ſolche gebe, bedarf keiner Critik. Sie iſt es, welche ſelbſt die Richtſchnur zur Critik alles ihres Gebrauchs enthaͤlt. Die Critik der practiſchen Vernunft uͤberhaupt hat alſo die Obliegenheit, die empiriſch bedingte Vernunft von der Anmaßung abzuhalten, ausſchließungsweiſe den Beſtimmungsgrund des Willens allein abgeben zu wollen. Der Gebrauch der reinen Vernunft, wenn, daß es eine ſolche gebe, ausgemacht iſt, iſt allein immanent; der empiriſch-bedingte, der ſich die Alleinherrſchaft anmaßt, iſt dagegen transſcendent, und aͤußert ſich in Zumuthungen und Geboten, die ganz uͤber ihr Gebiet hinausgehen, welches gerade das umgekehrte Verhaͤltniß von dem iſt, was von der reinen Vernunft im ſpeculativen Gebrauche geſagt werden konnte. Indeſſen, da es immer noch reine Vernunft iſt, deren Erkenntniß hier dem practiſchen Gebrauche zum Grunde liegt, ſo wird doch die Eintheilung einer Critik der practiſchen Vernunft, dem allgemeinen Abriſſe nach, der der ſpeculativen gemaͤß angeordnet werden muͤſſen. Wir werden alſo eine Elementarlehre und Methodenlehre derſelben, in jener, als dem erſten Theile, eine Analytik, als Regel der Wahrheit, und eine Dialectik, als Darſtellung und Aufloͤſung des Scheins in Urtheilen der practiſchen Vernunft haben muͤſſen. Allein die Ordnung in der Unterabtheilung der Analytik wird wiederum das Umgewandte von der in der Critik der reinen ſpeculativen Vernunft ſeyn. Denn in der gegenwaͤrtigen werden wir von Grundſaͤtzen anfangend zu Begriffen und von dieſen allererſt, wo moͤglich, zu den Sinnen gehen; da wir hingegen bei der ſpeculativen Vernunft von den Sinnen anfingen, und bey den Grundſaͤtzen endigen mußten. Hievon liegt der Grund nun wiederum darin: daß wir es jetzt mit einem Willen zu thun haben, und die Vernunft nicht im Verhaͤltniß auf Gegenſtaͤnde, ſonden auf dieſen Willen und deſſen Cauſalitaͤt zu erwaͤgen haben, da denn die Grundſaͤtze der empiriſch unbedingten Cauſalitaͤt den Anfang machen muͤſſen, nach welchem der Verſuch gemacht werden kann, unſere Begriffe von dem Beſtimmungsgrunde eines ſolchen Willens, ihrer Anwendung auf Gegenſtaͤnde, zuletzt auf das Subject und deſſen Sinnlichkeit, allererſt feſtzuſetzen. Das Geſetz der Cauſalitaͤt aus Freyheit, d. i. irgend ein reiner practiſcher Grundſatz, macht hier unvermeidlich den Anfang, und beſtimmt die Gegenſtaͤnde, worauf er allein bezogen werden kann. Der Critik der practiſchen Vernunft Erſter Theil. Elementarlehre der reinen practiſchen Vernunft. Erſtes Buch. Die Analytik der reinen practiſchen Vernunft. Erſtes Hauptſtuͤck. Von den Grundſaͤtzen der reinen practiſchen Vernunft. §. 1. Erklaͤrung. Practiſche Grundſaͤtze ſind Saͤtze, welche eine allgemeine Beſtimmung des Willens enthalten, die mehrere practiſche Regeln unter ſich hat. Sie ſind ſubjectiv, oder Maximen, wenn die Bedingung nur als fuͤr den Willen des Subjects guͤltig von ihm angeſehen wird; objectiv aber, oder practiſche Geſetze, wenn jene als objectiv d. i. fuͤr den Willen jedes vernuͤnftigen Weſens guͤltig erkannt wird. Anmerkung. Wenn man annimmt, daß reine Vernunft einen practiſch d. i. zur Willensbeſtimmung hinreichenden Grund in ſich enthalten koͤnne, ſo giebt es practiſche Geſetze; wo aber nicht, ſo werden alle practiſche Grundſaͤtze bloße Maximen ſeyn. In einem pathologiſch-afficirten Willen eines vernuͤnftigen Weſens kann ein Widerſtreit der Maximen, wider die von ihm ſelbſt erkannte practiſche Geſetze, angetroffen werden. Z. B. es kann ſich jemand zur Maxime machen, keine Beleidigung ungeraͤchet zu erdulden, und doch zugleich einſehen, daß dieſes kein practiſches Geſetz, ſondern nur ſeine Maxime ſey, dagegen, als Regel fuͤr den Willen eines jeden vernuͤnftigen Weſens, in einer und derſelben Maxime, mit ſich ſelbſt nicht zuſammen ſtimmen koͤnne. In der Naturerkenntniß ſind die Principien deſſen, was geſchieht, (z. B. das Princip der Gleichheit der Wirkung und Gegenwirkung in der Mittheilung der Bewegung) zugleich Geſetze der Natur; denn der Gebrauch der Vernunft iſt dort theoretiſch und durch die Beſchaffenheit des Objects beſtimmt. In der practiſchen Erkenntniß, d. i. derjenigen, welche es blos mit Beſtimmungsgruͤnden des Willens zu thun hat, ſind Grundſaͤtze, die man ſich macht, darum noch nicht Geſetze, darunter man unvermeidlich ſtehe, weil die Vernunft im Practiſchen es mit dem Subjecte zu thun hat, nemlich dem Begehrungsvermoͤgen, nach deſſen beſonderer Beſchaffenheit ſich die Regel vielfaͤltig richten kann. - Die practiſche Regel iſt jederzeit ein Product der Vernunft, weil ſie Handlung, als Mittel zur Wirkung, als Abſicht vorſchreibt. Dieſe Regel iſt aber fuͤr ein Weſen, bey dem Vernunft nicht ganz allein Beſtimmungsgrund des Willens iſt, ein Imperativ, d. i. eine Regel, die durch ein Sollen, welches die objective Noͤthigung der Handlung ausdruͤckt, bezeichnet wird, und bedeutet, daß, wenn die Vernunft den Willen gaͤnzlich beſtimmete, die Handlung unausbleiblich nach dieſer Regel geſchehen wuͤrde. Die Imperativen gelten alſo objectiv, und ſind von Maximen, als ſubjectiven Grundſaͤtzen, gaͤnzlich unterſchieden. Jene beſtimmen aber entweder die Bedingungen der Cauſalitaͤt des vernuͤnftigen Weſens, als wirkender Urſache, blos in Anſehung der Wirkung und Zulaͤnglichkeit zu derſelben, oder ſie beſtimmen nur den Willen, er mag zur Wirkung hinreichend ſeyn oder nicht. Die erſtere wuͤrden hypothetiſche Imperativen ſeyn, und bloße Vorſchriften der Geſchicklichkeit enthalten; die zweyten wuͤrden dagegen categoriſch und allein practiſche Geſetze ſeyn. Maximen ſind alſo zwar Grundſaͤtze, aber nicht Imperativen. Die Imperativen ſelber aber, wenn ſie bedingt ſind, d. i. nicht den Willen ſchlechthin als Willen, ſondern nur in Anſehung einer begehrten Wirkung beſtimmen, d. i. hypothetiſche Imperativen ſind, ſind zwar practiſche Vorſchriften, aber keine Geſetze. Die letztern muͤſſen den Willen als Willen, noch ehe ich frage, ob ich gar das zu einer begehrten Wirkung erforderliche Vermoͤgen habe, oder was mir, um dieſe hervorzubringen, zu thun ſey, hinreichend beſtimmen, mithin categoriſch ſeyn, ſonſt ſind es keine Geſetze; weil ihnen die Nothwendigkeit fehlt, welche, wenn ſie practiſch ſeyn ſoll, von pathologiſchen, mithin dem Willen zufaͤllig anklebenden Bedingungen, unabhaͤngig ſeyn muß. Saget jemanden, z. B. daß er in der Jugend arbeiten und ſparen muͤſſe, um im Alter nicht zu darben: ſo iſt dieſes eine richtige und zugleich wichtige practiſche Vorſchrift des Willens. Man ſieht aber leicht, daß der Wille hier auf etwas Anderes verwieſen werde, wovon man vorausſetzt, daß er es begehre, und dieſes Begehren muß man ihm, dem Thaͤter ſelbſt, uͤberlaſſen, ob er noch andere Huͤlfsquellen, außer ſeinem ſelbſt erworbenen Vermoͤgen, vorherſehe, oder ob er gar nicht hoffe alt zu werden, oder ſich denkt im Falle der Noth dereinſt ſchlecht behelfen zu koͤnnen. Die Vernunft, aus der allein alle Negel, die Nothwendigkeit enthalten ſoll, entſpringen kann, legt in dieſe ihre Vorſchrift zwar auch Nothwendigkeit, (denn ohne das waͤre ſie kein Imperativ,) aber dieſe iſt nur ſubjectiv bedingt, und man kann ſie nicht in allen Subjecten in gleichem Grade vorausſetzen. Zu ihrer Geſetzgebung aber wird erfodert, daß ſie blos ſich ſelbſt vorauszuſetzen beduͤrfe, weil die Regel nur alsdenn objectiv und allgemein guͤltig iſt, wenn ſie ohne zufaͤllige, ſubjective Bedingungen gilt, die ein vernuͤnftig Weſen von dem anderen unterſcheiden. Nun ſagt jemanden: er ſolle niemals luͤgenhaft verſprechen, ſo iſt dies eine Regel, die blos ſeinen Willen betrift; die Abſichten, die der Menſch haben mag, moͤgen durch denſelben erreicht werden koͤnnen, oder nicht; das bloße Wollen iſt das, was durch jene Regel voͤllig a priori beſtimmt werden ſoll. Findet ſich nun, daß dieſe Regel practiſch richtig ſey, ſo iſt ſie ein Geſetz, weil ſie ein categoriſcher Imperativ iſt. Alſo beziehen ſich practiſche Geſetze allein auf den Willen, unangeſehen deſſen, was durch die Cauſalitaͤt deſſelben ausgerichtet wird, und man kann von der letztern (als zur Sinnenwelt gehoͤrig) abſtrahiren, um ſie rein zu haben. §. 2. Lehrſatz I. Alle practiſche Principien, die ein Object (Materie) des Begehrungsvermoͤgens, als Beſtimmungsgrund des Willens, vorausſetzen, ſind insgeſamt empiriſch und koͤnnen keine practiſche Geſetze abgeben. Ich verſtehe unter der Materie des Begehrungsvermoͤgens einen Gegenſtand, deſſen Wirklichkeit begehret wird. Wenn die Begierde nach dieſem Gegenſtande nun vor der practiſchen Regel vorhergeht, und die Bedingung iſt, ſie ſich zum Princip machen, ſo ſage ich (erſtlich): dieſes Princip iſt alsdenn jederzeit empiriſch. Denn der Beſtimmungsgrund der Willkuͤhr iſt alsdenn die Vorſtellung eines Objects, und dasjenige Verhaͤltniß derſelben zum Subject, wodurch das Begehrungsvermoͤgen zur Wirklichmachung deſſelben beſtimmt wird. Ein ſolches Berhaͤltniß aber zum Subject heißt die Luſt an der Wirklichkeit eines Gegenſtandes. Alſo muͤßte dieſe als Bedingung der Moͤglichkeit der Beſtimmung der Willkuͤhr vorausgeſetzt werden. Es kann aber von keiner Vorſtellung irgend eines Gegenſtandes, welche ſie auch ſey, a priori erkannt werden, ob ſie mit Luſt oder Unluſt verbunden, oder indifferent ſeyn werde. Alſo muß in ſolchem Falle der Beſtimmungsgrund der Willkuͤhr jederzeit empiriſch ſeyn, mithin auch das practiſche materiale Princip, welches ihn als Bedingung vorausſetzte. Da nun (zweytens) ein Prineip, das ſich nur auf die ſubjective Bedingung der Empfaͤnglichkeit einer Luſt oder Unluſt, (die jederzeit nur empiriſch erkannt, und nicht fuͤr alle vernuͤnftige Weſen in gleicher Art guͤltig ſeyn kann,) gruͤndet, zwar wol fuͤr das Subject, das ſie beſitzt, zu ihrer Maxime, aber auch fuͤr dieſe ſelbſt (weil es ihm an objectiver Nothwendigkeit, die a priori erkannt werden muß, mangelt) nicht zum Geſetze dienen kann, ſo kann ein ſolches Princip niemals ein practiſches Geſetz abgeben. §. 3. Lehrſatz II. Alle materiale practiſche Principien ſind, als ſolche, insgeſamt von einer und derſelben Art, und gehoͤren unter das allgemeine Princip der Selbſtliebe, oder eigenen Gluͤckſeligkeit. Die Luſt aus der Vorſtellung der Exiſtenz einer Sache, ſo fern ſie ein Beſtimmungsgrund des Begehrens dieſer Sache ſeyn ſoll, gruͤndet ſich auf der Empfaͤnglichkeit des Subjects, weil ſie von dem Daſeyn eines Gegenſtandes abhaͤngt; mithin gehoͤrt ſie dem Sinne (Gefuͤhl) und nicht dem Verſtande an, der eine Beziehung der Vorſtellung auf ein Object, nach Begriffen, aber nicht auf das Subject, nach Gefuͤhlen, ausdruͤckt. Sie iſt alſo nur ſo fern practiſch, als die Empfindung der Annehmlichkeit, die das Subject von der Wirklichkeit des Gegenſtandes erwartet, das Begehrungsvermoͤgen beſtimmt. Nun iſt aber das Bewußtſeyn eines vernuͤnftigen Weſens von der Annehmlichkeit des Lebens, die ununterbrochen ſein ganzes Daſeyn begleitet, die Gluͤckſeligkeit, und das Princip, dieſe ſich zum hoͤchſten Beſtimmungsgrunde der Willkuͤhr zu machen, das Princip der Selbſtliebe. Alſo ſind alle materiale Principien, die den Beſtimmungsgrund der Willkuͤhr in der, aus irgend eines Gegenſtandes Wirklichkeit zu empfindenden, Luſt oder Unluſt ſetzen, ſo fern gaͤnzlich von einerley Art, daß ſie insgeſamt zum Princip der Selbſtliebe, oder eigenen Gluͤckſeligkeit gehoͤren. Folgerung. Alle materiale practiſche Regeln ſetzen den Beſtimmungsgrund des Willens im unteren Begehrungsvermoͤgen, und, gaͤbe es gar keine blos formale Geſetze deſſelben, die den Willen hinreichend beſtimmeten, ſo wuͤrde auch kein oberes Begehrungsvermoͤgen eingeraͤumt werden koͤnnen. Anmerkung I. Man muß ſich wundern, wie ſonſt ſcharfſinnige Maͤnner einen Unterſchied zwiſchen dem unteren und oberen Begehrungsvermoͤgen darin zu finden glauben koͤnnen, ob die Vorſtellungen, die mit dem Gefuͤhl der Luſt verbunden ſind, in den Sinnen, oder dem Verſtande ihren Urſprung haben. Denn es kommt, wenn man nach den Beſtimmungsgruͤnden des Begehrens fraͤgt und ſie in einer von irgend etwas erwarteten Annehmlichkeit ſetzt, gar nicht darauf an, wo die Vorſtellung dieſes vergnuͤgenden Gegenſtandes herkomme, ſondern nur wie ſehr ſie vergnuͤgt. Wenn eine Vorſtellung, ſie mag immerhin im Verſtande ihren Sitz und Urſprung haben, die Willkuͤhr nur dadurch beſtimmen kann, daß ſie ein Gefuͤhl einer Luſt im Subjecte vorausſetzet, ſo iſt, daß ſie ein Beſtimmungsgrund der Willkuͤhr ſey, gaͤnzlich von der Beſchaffenheit des inneren Sinnes abhaͤngig, daß dieſer nemlich dadurch mit Annehmlichkeit afficirt werden kann. Die Vorſtellungen der Gegenſtaͤnde moͤgen noch ſo ungleichartig, ſie moͤgen Verſtandes-, ſelbſt Vernunftvorſtellungen im Gegenſatze der Vorſtellungen der Sinne ſeyn, ſo iſt doch das Gefuͤhl der Luſt, wodurch jene doch eigentlich nur den Beſtimmungsgrund des Willens ausmachen, (die Annehmlichkeit, das Vergnuͤgen, das man davon erwartet, welches die Thaͤtigkeit zur Hervorbringung des Objects antreibt,) nicht allein ſo fern von einerley Art, daß es jederzeit blos empiriſch erkannt werden kann, ſondern auch ſo fern, als er eine und dieſelbe Lebenskraft, die ſich im Begehrungsvermoͤgen aͤußert, afficirt, und in dieſer Beziehung von jedem anderen Beſtimmungsgrunde in nichts, als dem Grade, verſchieden ſeyn kann. Wie wuͤrde man ſonſten zwiſchen zwey der Vorſtellungsart nach gaͤnzlich verſchiedenen Beſtimmungsgruͤnden eine Vergleichung der Groͤße nach anſtellen koͤnnen, um den, der am meiſten das Begehrungsvermoͤgen afficirt, vorzuziehen? Eben derſelbe Menſch kann ein ihm lehrreiches Buch, das ihm nur einmal zu Haͤnden kommt, ungeleſen zuruͤckgeben, um die Jagd nicht zu verſaͤumen, in der Mitte einer ſchoͤnen Rede weggehen, um zur Mahlzeit nicht zu ſpaͤt zu kommen, eine Unterhaltung durch vernuͤnftige Geſpraͤche, die er ſonſt ſehr ſchaͤtzt, verlaſſen, um ſich an den Spieltiſch zu ſetzen, ſo gar einen Armen, dem wohlzuthun ihm ſonſt Freude iſt, abweiſen, weil er jetzt eben nicht mehr Geld in der Taſche hat, als er braucht, um den Eintritt in die Comoͤdie zu bezahlen. Beruht die Willensbeſtimmung auf dem Gefuͤhle der Annehmlichkeit oder Unannehmlichkeit, die er aus irgend einer Urſache erwartet, ſo iſt es ihm gaͤnzlich einerley, durch welche Vorſtellungsart er afficirt werde. Nur wie ſtark, wie lange, wie leicht erworben und oft wiederholt, dieſe Annehmlichkeit ſey, daran liegt es ihm, um ſich zur Wahl zu entſchließen. So wie demjenigen, der Gold zur Ausgabe braucht, gaͤnzlich einerley iſt, ob die Materie deſſelben, das Gold, aus dem Gebirge gegraben, oder aus dem Sande gewaſchen iſt, wenn es nur allenthalben fuͤr denſelben Werth angenommen wird, ſo fraͤgt kein Menſch, wenn es ihm blos an der Annehmlichkeit des Lebens gelegen iſt, ob Verſtandes- oder Sinnesvorſtellungen, ſondern nur wie viel und großes Vergnuͤgen ſie ihm auf die laͤngſte Zeit verſchaffen. Nur diejenigen, welche der reinen Vernunft das Vermoͤgen, ohne Vorausſetzung irgend eines Gefuͤhls den Willen zu beſtimmen, gerne abſtreiten moͤchten, koͤnnen ſich ſo weit von ihrer eigenen Erklaͤrung verirren, das, was ſie ſelbſt vorher auf ein und eben daſſelbe Princip gebracht haben, dennoch hernach fuͤr ganz ungleichartig zu erklaͤren. So findet ſich z. B. daß man auch an bloßer Kraftanwendung, an dem Bewußtſeyn ſeiner Seelenſtaͤrke in Ueberwindung der Hinderniſſe, die ſich unſerem Vorſatze entgegenſetzen, an der Cultur der Geiſtestalente, u. ſ. w., Vergnuͤgen finden koͤnne, und wir nennen das mit Recht feinere Freuden und Ergoͤtzungen, weil ſie mehr, wie andere, in unſerer Gewalt ſind, ſich nicht abnutzen, das Gefuͤhl zu noch mehrerem Genuß derſelben vielmehr ſtaͤrken, und, indem ſie ergoͤtzen, zugleich cultiviren. Allein ſie darum fuͤr eine andere Art, den Willen zu beſtimmen, als blos durch den Sinn, auszugeben, da ſie doch einmal, zur Moͤglichkeit jener Vergnuͤgen, ein darauf in uns angelegtes Gefuͤhl, als erſte Bedingung dieſes Wohlgefallens, vorausſetzen, iſt gerade ſo, als wenn Unwiſſende, die gerne in der Metaphyſik pfuſchern moͤchten, ſich die Materie ſo fein, ſo uͤberfein, daß ſie ſelbſt daruͤber ſchwindlich werden moͤchten, denken, und dann glauben, auf dieſe Art ſich ein geiſtiges und doch ausgedehntes Weſen erdacht zu haben. Wenn wir es, mit dem Epicur, bey der Tugend aufs bloße Vergnuͤgen ausſetzen, das ſie verſpricht, um den Willen zu beſtimmen: ſo koͤnnen wir ihn hernach nicht tadeln, daß er dieſes mit denen der groͤbſten Sinne fuͤr ganz gleichartig haͤlt; denn man hat gar nicht Grund ihm aufzubuͤrden, daß er die Vorſtellungen, wodurch dieſes Gefuͤhl in uns erregt wuͤrde, blos den koͤrperlichen Sinnen beygemeſſen haͤtte. Er hat von vielen derſelben den Quell, ſo viel man errathen kann, eben ſowohl in dem Gebrauch des hoͤheren Erkenntnißvermoͤgens geſucht; aber das hinderte ihn nicht und konnte ihn auch nicht hindern, nach genanntem Princip das Vergnuͤgen ſelbſt, das uns jene allenfalls intellectuelle Vorſtellungen gewaͤhren, und wodurch ſie allein Beſtimmungsgruͤnde des Willens ſeyn koͤnnen, gaͤnzlich fuͤr gleichartig zu halten. Conſequent zu ſeyn, iſt die groͤßte Obliegenheit eines Philoſophen, und wird doch am ſeltenſten angetroffen. Die alten griechiſchen Schulen geben uns davon mehr Beyſpiele, als wir in unſerem ſyncretiſtiſchen Zeitalter antreffen, wo ein gewiſſes Coalitionsſyſtem widerſprechender Grundſaͤtze voll Unredlichkeit und Seichtigkeit erkuͤnſtelt wird, weil es ſich einem Publicum beſſer empfiehlt, das zufrieden iſt, von allem Etwas, und im Ganzen nichts zu wiſſen, und dabey in allen Saͤtteln gerecht zu ſeyn. Das Princip der eigenen Gluͤckſeligkeit, ſo viel Verſtand und Vernunft bey ihm auch gebraucht werden mag, wuͤrde doch fuͤr den Willen keine andere Beſtimmungsgruͤnde, als die dem unteren Begehrungsvermoͤgen angemeſſen ſind, in ſich faſſen, und es giebt alſo entweder gar kein Begehrungsvermoͤgen, oder reine Vernunft muß fuͤr ſich allein practiſch ſeyn, d. i. ohne Vorausſetzung irgend eines Gefuͤhls, mithin ohne Vorſtellungen des Angenehmen oder Unangenehmen, als der Materie des Begehrungsvermoͤgens, die jederzeit eine empiriſche Bedingung der Principien iſt, durch die bloße Form der practiſchen Regel den Willen beſtimmen koͤnnen. Alsdenn allein iſt Vernunft nur, ſo fern ſie fuͤr ſich ſelbſt den Willen beſtimmt, (nicht im Dienſte der Neigungen iſt,) ein wahres oberes Begehrungsvermoͤgen, dem das pathologiſch beſtimmbare untergeordnet iſt, und wirklich, ja ſpecifiſch von dieſem unterſchieden, ſo daß ſogar die mindeſte Beymiſchung von den Antrieben der letzteren ihrer Staͤrke und Vorzuge Abbruch thut, ſo wie das mindeſte Empiriſche, als Bedingung in einer mathematiſchen Demonſtration, ihre Wuͤrde und Nachdruck herabſetzt und vernichtet. Die Vernunft beſtimmt in einem practiſchen Geſetze unmittelbar den Willen, nicht vermittelſt eines dazwiſchen kommenden Gefuͤhls der Luſt und Unluſt, ſelbſt nicht an dieſem Geſetze, und nur, daß ſie als reine Vernunft practiſch ſeyn kann, macht es ihr moͤglich, geſetzgebend zu ſeyn. Anmerkung II. Gluͤcklich zu ſeyn, iſt nothwendig das Verlangen jedes vernuͤnftigen aber endlichen Weſens, und alſo ein unvermeidlicher Beſtimmungsgrund ſeines Begehrungsvermoͤgens. Denn die Zufriedenheit mit ſeinem ganzen Daſeyn iſt nicht etwa ein urſpruͤnglicher Beſitz, und eine Seligkeit, welche ein Bewußtſeyn ſeiner unabhaͤngigen Selbſtgenugſamkeit vorausſetzen wuͤrde, ſondern ein durch ſeine endliche Natur ſelbſt ihm aufgedrungenes Problem, weil es beduͤrftig iſt, und dieſes Beduͤrfniß betrift die Materie ſeines Begehrungsvermoͤgens, d. i. etwas, was ſich auf ein ſubjectiv zum Grunde liegendes Gefuͤhl der Luſt oder Unluſt bezieht, dadurch das, was es zur Zufriedenheit mit ſeinem Zuſtande bedarf, beſtimmt wird. Aber eben darum, weil dieſer materiale Beſtimmungsgrund von dem Subjecte blos empiriſch erkannt werden kann, iſt es unmoͤglich dieſe Aufgabe als ein Geſetz zu betrachten, weil dieſes als objectiv in allen Faͤllen und fuͤr alle vernuͤnftige Weſen eben denſelben Beſtimmungsgrund des Willens enthalten muͤßte. Denn obgleich der Begriff der Gluͤckſeligkeit der practiſchen Beziehung der Objecte aufs Begehrungsvermoͤgen allerwerts zum Grunde liegt, ſo iſt er doch nur der allgemeine Titel der ſubjectiven Beſtimmungsgruͤnde, und beſtimmt nichts ſpecifiſch, darum es doch in dieſer practiſchen Aufgabe allein zu thun iſt, und ohne welche Beſtimmung ſie gar nicht aufgeloͤſet werden kann. Worin nemlich jeder ſeine Gluͤckſeligkeit zu ſetzen habe, kommt auf jedes ſein beſonderes Gefuͤhl der Luſt und Unluſt an, und ſelbſt in einem und demſelben Subject auf die Verſchiedenheit der Beduͤrfniß, nach den Abaͤnderungen dieſes Gefuͤhls, und ein ſubjectiv nothwendiges Geſetz (als Naturgeſetz) iſt alſo objectiv ein gar ſehr zufaͤlliges practiſches Princip, das in verſchiedenen Subjecten ſehr verſchieden ſeyn kann und muß, mithin niemals ein Geſetz abgeben kann, weil es, bey der Begierde nach Gluͤckſeligkeit, nicht auf die Form der Geſetzmaͤßigkeit, ſondern lediglich auf die Materie ankommt, nemlich ob und wie viel Vergnuͤgen ich in der Befolgung des Geſetzes zu erwarten habe. Principien der Selbſtliebe koͤnnen zwar allgemeine Regeln der Geſchicklichkeit (Mittel zu Abſichten auszufinden) enthalten, alsdenn ſind es aber blos theoretiſche Principien, z. B. wie derjenige, der gerne Brodt eſſen moͤchte, ſich eine Muͤhle auszudenken habe). Aber practiſche Vorſchriften, die ſich auf ſie gruͤnden, koͤnnen niemals allgemein ſeyn, denn der Beſtimmungsgrund des Begehrungsvermoͤgens iſt auf das Gefuͤhl der Luſt und Unluſt, das niemals als allgemein auf dieſelben Gegenſtaͤnde gerichtet, angenommen werden kann, gegruͤndet. Saͤtze, welche in der Mathematik oder Naturlehre practiſch genannt werden, ſollten eigentlich techniſch heißen. Denn um die Willensbeſtimmung iſt es dieſen Lehren gar nicht zu thun; ſie zeigen nur das Mannigfaltige der moͤglichen Handlung an, welches eine gewiſſe Wirkung hervorzubringen hinreichend iſt, und ſind alſo eben ſo theoretiſch, als alle Saͤtze, welche die Verknuͤpfung der Urſache mit einer Wirkung ausſagen. Wem nun die letztere beliebt, der muß ſich auch gefallen laſſen, die, erſtere zu ſeyn. Aber geſetzt, endliche vernuͤnftige Weſen daͤchten auch in Anſehung deſſen, was ſie fuͤr Objecte ihrer Gefuͤhle des Vergnuͤgens oder Schmerzens anzunehmen haͤtten, imgleichen ſogar in Anſehung der Mittel, deren ſie ſich bedienen muͤſſen, um die erſtern zu erreichen, die andern abzuhalten, durchgehends einerley, ſo wuͤrde das Princip der Selbſtliebe dennoch von ihnen durchaus fuͤr kein practiſches Geſetz ausgegeben werden koͤnnen; denn dieſe Einhelligkeit waͤre ſelbſt doch nur zufaͤllig. Der Beſtimmungsgrund waͤre immer doch nur ſubjectiv guͤltig und blos empiriſch, und haͤtte diejenige Nothwendigkeit nicht, die in einem jeden Geſetze gedacht wird, nemlich die objective aus Gruͤnden a priori; man muͤßte denn dieſe Nothwendigkeit gar nicht fuͤr practiſch, ſondern fuͤr blos phyſiſch ausgeben, nemlich daß die Handlung durch unſere Neigung uns eben ſo unausbleiblich abgenoͤthigt wuͤrde, als das Gaͤhnen, wenn wir andere gaͤhnen ſehen. Man wuͤrde eher behaupten koͤnnen, daß es gar keine practiſche Geſetze gebe, ſondern nur Anrathungen zum Behuf unſerer Begierden, als daß blos ſubjective Principien zum Range practiſcher Geſetze erhoben wuͤrden, die durchaus objective und nicht blos ſubjective Nothwendigkeit haben, und durch Vernunft a priori, nicht durch Erfahrung (ſo empiriſch allgemein dieſe auch ſeyn mag) erkannt ſeyn muͤſſen. Selbſt die Regeln einſtimmiger Erſcheinungen werden nur Naturgeſetze (z. B. die mechaniſchen) genannt, wenn man ſie entweder wirklich a priori erkennt, oder doch (wie bey den chemiſchen) annimmt, ſie wuͤrden a priori aus objectiven Gruͤnden erkannt werden, wenn unſere Einſicht tiefer gienge. Allein bey blos ſubjectiven practiſchen Principien wird das ausdruͤcklich zur Bedingung gemacht, daß ihnen nicht objective, ſondern ſubjective Bedingungen der Willkuͤhr zum Grunde liegen muͤſſen; mithin, daß ſie jederzeit nur als bloße Maximen, niemals aber als practiſche Geſetze, vorſtellig gemacht werden duͤrfen. Dieſe letztere Anmerkung ſcheint beym erſten Anblicke bloße Wortklauberey zu ſeyn; allein die Wortbeſtimmung des allerwichtigſten Unterſchiedes, der nur in practiſchen Unterſuchungen in Betrachtung kommen mag. §. 4. Lehrſatz III. Wenn ein vernuͤnftiges Weſen ſich ſeine Maximen als practiſche allgemeine Geſetze denken ſoll, ſo kann es ſich dieſelbe nur als ſolche Principien denken, die nicht der Materie, ſondern blos der Form nach, den Beſtimmungsgrund des Willens enthalten. Die Materie eines practiſchen Princips iſt der Gegenſtand des Willens. Dieſer iſt entweder der Beſtimmungsgrund des letzteren, oder nicht. Iſt er der Beſtimmungsgrund deſſelben, ſo wuͤrde die Regel des Willens einer empiriſchen Bedingung (dem Verhaͤltniſſe der beſtimmenden Vorſtellung zum Gefuͤhle der Luſt und Unluſt) unterworfen, folglich kein practiſches Geſetz ſeyn. Nun bleibt von einem Geſetze, wenn man alle Materie, d. i. jeden Gegenſtand des Willens (als Beſtimmungsgrund) davon abſondert, nichts uͤbrig, als die bloße Form einer allgemeinen Geſetzgebung. Alſo kann ein vernuͤnftiges Weſen ſich ſeine ſubjectivpractiſche Principien, d. i. Maximen, entweder gar nicht zugleich als allgemeine Geſetze denken, oder es muß annehmen, daß die bloße Form derſelben, nach der jene ſich zur allgemeinen Geſetzgebung ſchicken, ſie fuͤr ſich allein zum practiſchen Geſetze mache. Anmerkung. Welche Form in der Maxime ſich zur allgemeinen Geſetzgebung ſchicke, welche nicht, das kann der gemeinſte Verſtand ohne Unterweiſung unterſcheiden. Ich habe z. B. es mir zur Maxime gemacht, mein Vermoͤgen durch alle ſichere Mittel zu vergroͤßern. Jetzt iſt ein Depoſitum in meinen Haͤnden, deſſen Eigenthuͤmer verſtorben iſt und keine Handſchrift daruͤber zuruͤckgelaſſen hat. Natuͤrlicherweiſe iſt dies der Fall meiner Maxime. Jetzt will ich nur wiſſen, ob jene Maxime auch als allgemeines practiſches Geſetz gelten koͤnne. Ich wende jene alſo auf gegenwaͤrtigen Fall an, und frage, ob ſie wol die Form eines Geſetzes annehmen, mithin ich wol durch meine Maxime zugleich ein ſolches Geſetz geben koͤnnte: daß jedermann ein Depoſitum ableugnen duͤrfe, deſſen Niederlegung ihm niemand beweiſen kann. Ich werde ſofort gewahr, daß ein ſolches Princip, als Geſetz, ſich ſelbſt vernichten wuͤrde, weil es machen wuͤrde, daß es gar kein Depoſitum gaͤbe. Ein practiſches Geſetz, was ich dafuͤr erkenne, muß ſich zur allgemeinen Geſetzgebung qualificiren; dies iſt ein identiſcher Satz und alſo fuͤr ſich klar. Sage ich nun, mein Wille ſteht unter einem practiſchen Geſetze, ſo kann ich nicht meine Neigung (z. B. im gegenwaͤrtigen Falle meine Habſucht) als den zu einem allgemeinen practiſchen Geſetze ſchicklichen Beſtimmungsgrund deſſelben anfuͤhren; denn dieſe, weit gefehlt, daß ſie zu einer allgemeinen Geſetzgebung tauglich ſeyn ſollte, ſo muß ſie vielmehr in der Form eines allgemeinen Geſetzes ſich ſelbſt aufreiben. Es iſt daher wunderlich, wie, da die Begierde zur Gluͤckſeligkeit, mithin auch die Maxime, dadurch ſich jeder dieſe letztere zum Beſtimmungsgrunde ſeines Willens ſetzt, allgemein iſt, es verſtaͤndigen Maͤnnern habe in den Sinn kommen koͤnnen, es darum fuͤr ein allgemein practiſches Geſetz auszugeben. Denn da ſonſt ein allgemeines Naturgeſetz alles einſtimmig macht, ſo wuͤrde hier, wenn man der Maxime die Allgemeinheit eines Geſetzes geben wollte, grade das aͤußerſte Widerſpiel der Einſtimmung, der aͤrgſte Widerſtreit und die gaͤnzliche Vernichtung der Maxime ſelbſt und ihrer Abſicht erfolgen. Denn der Wille Aller hat alsdenn nicht ein und daſſelbe Object, ſondern ein jeder hat das ſeinige (ſein eigenes Wohlbefinden), welches ſich zwar zufaͤlligerweiſe, auch mit anderer ihren Abſichten, die ſie gleichfalls auf ſich ſelbſt richten, vertragen kann, aber lange nicht zum Geſetze hinreichend iſt, weil die Ausnahmen, die man gelegentlich zu machen befugt iſt, endlos ſind, und gar nicht beſtimmt in eine allgemeine Regel befaßt werden koͤnnen. Es kommt auf dieſe Art eine Harmonie heraus, die derjenigen aͤhnlich iſt, welche ein gewiſſes Spottgedicht auf die Seeleneintracht zweyer ſich zu Grunde richtenden Eheleute ſchildert: O wundervolle Harmonie, was er will, will auch ſie etc. oder was von der Anheiſchigmachung Koͤnig Franz des Erſten gegen Kaiſer Carl den Fuͤnften erzaͤhlt wird: was mein Bruder Carl haben will, (Mayland) das will ich auch haben. Empiriſche Beſtimmungsgruͤnde taugen zu keiner allgemeinen aͤußeren Geſetzgebung, aber auch eben ſo wenig zur innern; denn jeder legt ſein Subject, ein anderer aber ein anderes Subject der Neigung zum Grunde, und in jedem Subject ſelber iſt bald die, bald eine andere im Vorzuge des Einfluſſes. Ein Geſetz ausfindig zu machen, das ſie insgeſamt unter dieſer Bedingung, nemlich mit allerſeitiger Einſtimmung, regierte, iſt ſchlechterdings unmoͤglich. §. 5. Aufgabe I. Vorausgeſetzt, daß die bloße geſetzgebende Form der Maximen allein der zureichende Beſtimmungsgrund eines Willens ſey: die Beſchaffenheit desjenigen Willens zu finden, der dadurch allein beſtimmbar iſt. Da die bloße Form des Geſetzes lediglich von der Vernunft vorgeſtellt werden kann, und mithin kein Gegenſtand der Sinne iſt, folglich auch nicht unter die Erſcheinungen gehoͤrt; ſo iſt die Vorſtellung derſelben als Beſtimmungsgrund des Willens von allen Beſtimmungsgruͤnden der Begebenheiten in der Natur nach dem Geſetze der Cauſalitaͤt unterſchieden, weil bey dieſen die beſtimmenden Gruͤnde ſelbſt Erſcheinungen ſeyn muͤſſen. Wenn aber auch kein anderer Beſtimmungsgrund des Willens fuͤr dieſen zum Geſetz dienen kann, als blos jene allgemeine geſetzgebende Form; ſo muß ein ſolcher Wille als gaͤnzlich unabhaͤngig von dem Naturgeſetz der Erſcheinungen, nemlich dem Geſetze der Cauſalitaͤt, beziehungsweiſe auf einander, gedacht werden. Eine ſolche Unabhaͤngigkeit aber heißt Freyheit im ſtrengſten d. i. transſcendentalen Verſtande. Alſo iſt ein Wille, dem die bloße geſetzgebende Form der Maxime allein zum Geſetze dienen kann, ein freyer Wille. §. 6. Aufgabe II. Vorausgeſetzt, daß ein Wille frey ſey, das Geſetz zu finden, welches ihn allein nothwendig zu beſtimmen tauglich iſt. Da die Materie des practiſchen Geſetzes, d. i. ein Object der Maxime, niemals anders als empiriſch gegeben werden kann, der freye Wille aber, als von empiriſchen (d. i. zur Sinnenwelt gehoͤrigen) Bedingungen unabhaͤngig, dennoch beſtimmbar ſeyn muß; ſo muß ein freyer Wille, unabhaͤngig von der Materie des Geſetzes, dennoch einen Beſtimmungsgrund in dem Geſetze antreffen. Es iſt aber, außer der Materie des Geſetzes, nichts weiter in demſelben, als die geſetzgebende Form enthalten. Alſo iſt die geſetzgebende Form, ſo fern ſie in der Maxime enthalten iſt, das einzige, was einen Beſtimmungsgrund des Willens ausmachen kann. Anmerkung. Freyheit und unbedingtes practiſches Geſetz weiſen alſo wechſelsweiſe auf einander zuruͤck. Ich frage hier nun nicht: ob ſie auch in der That verſchieden ſeyn, und nicht vielmehr ein unbedingtes Geſetz blos das Selbſtbewußtſeyn einer reinen practiſchen Vernunft, dieſe aber ganz einerley mit dem poſitiven Begriffe der Freyheit ſey; ſondern wovon unſere Erkenntniß des unbedingt-Practiſchen anhebe, ob von der Freyheit, oder dem practiſchen Geſetze. Von der Freyheit kann es nicht anheben; denn deren koͤnnen wir uns weder unmittelbar bewußt werden, weil ſein erſter Begriff negativ iſt, noch darauf aus der Erfahrung ſchließen, denn Erfahrung giebt uns nur das Geſetz der Erſcheinungen, mithin den Mechanism der Natur, das gerade Widerſpiel der Freyheit, zu erkennen. Alſo iſt es das moraliſche Geſetz, deſſen wir uns unmittelbar bewußt werden (ſo bald wir uns Maximen des Willens entwerfen), welches ſich uns zuerſt darbietet, und, indem die Vernunft jenes als einen durch keine ſinnliche Bedingungen zu uͤberwiegenden, ja davon gaͤnzlich unabhaͤngigen Beſtimmungsgrund darſtellt, gerade auf den Begriff der. Freyheit fuͤhrt. Wie iſt aber auch das Bewußtſeyn jenes moraliſchen Geſetzes moͤglich? Wir koͤnnen uns reiner practiſcher Geſetze bewußt werden, eben ſo, wie wir uns reiner theoretiſcher Grundſaͤtze bewußt ſind, indem wir auf die Nothwendigkeit, womit ſie uns die Vernunft vorſchreibt, und auf Abſonderung aller empiriſchen Bedingungen, dazu uns jene hinweiſet, Acht haben. Der Begriff eines reinen Willens entſpringt aus den erſteren, wie das Bewußtſeyn eines reinen Verſtandes aus dem letzteren. Daß dieſes die wahre Unterordung unſerer Begriffe ſey, und Sittlichkeit uns zuerſt den Begriff der Freyheit entdecke, mithin practiſche Vernunft zuerſt der ſpeculativen das unaufloͤslichſte Problem mit dieſem Begriffe aufſtelle, um ſie durch denſelben in die groͤßte Verlegenheit zu ſetzen, erhellet ſchon daraus: daß, da aus dem Begriffe der Freyheit in den Erſcheinungen nichts erklaͤrt werden kann, ſondern hier immer Naturmechanism den Leitfaden ausmachen muß, uͤberdem auch die Antinomie der reinen Vernunft, wenn ſie zum Unbedingten in der Reihe der Urſachen aufſteigen will, ſich, bey einem ſo ſehr wie bey dem andern, in Unbegreiflichkeiten verwickelt, indeſſen daß doch der letztere (Mechanism) wenigſtens Brauchbarkeit in Erklaͤrung der Erſcheinungen hat, man niemals zu dem Wagſtuͤcke gekommen ſeyn wuͤrde, Freyheit in die Wiſſenſchaft einzufuͤhren, waͤre nicht das Sittengeſetz und mit ihm practiſche Vernunft dazu gekommen und hatte uns dieſen Begriff nicht aufgedrungen. Aber auch die Erfahrung beſtaͤtigt dieſe Ordnung der Begriffe in uns. Setzet, daß jemand von ſeiner wolluͤſtigen Neigung vorgiebt, ſie ſey, wenn ihm der beliebte Gegenſtand und die Gelegenheit dazu vorkaͤmen, fuͤr ihn ganz unwiderſtehlich, ob, wenn ein Galgen vor dem Hauſe, da er dieſe Gelegenheit trifft, aufgerichtet waͤre, um ihn ſogleich nach genoſſener Wolluſt daran zu knuͤpfen, er alsdenn nicht ſeine Neigung bezwingen wuͤrde. Man darf nicht lange rathen, was er antworten wuͤrde. Fragt ihn aber, ob, wenn ſein Fuͤrſt ihm, unter Androhung derſelben unverzoͤgerten Todesſtrafe, zumuthete, ein falſches Zeugniß wider einen ehrlichen Mann, den er gerne unter ſcheinbaren Vorwaͤnden verderben moͤchte, abzulegen, ob er da, ſo groß auch ſeine Liebe zum Leben ſeyn mag, ſie wol zu uͤberwinden fuͤr moͤglich halte. Ob er es thun wuͤrde, oder nicht, wird er vielleicht ſich nicht getrauen zu verſichern; daß es ihm aber moͤglich ſey, muß er ohne Bedenken einraͤumen. Er urtheilet alſo, daß er etwas kann, darum weil er ſich bewußt iſt, daß er es ſoll, und erkennt in ſich die Freyheit, die ihm ſonſt ohne das moraliſche Geſetz unbekannt geblieben waͤre. §. 7. Grundgeſetz der reinen practiſchen Vernunft. Handle ſo, daß die Maxime deines Willens jederzeit zugleich als Princip einer allgemeinen Geſetzgebung gelten koͤnne. Anmerkung. Die reine Geometrie hat Poſtulate als practiſche Saͤte, die aber nichts weiter enthalten, als die Vorausſetzung, daß man etwas thun koͤnne, wenn etwa gefodert wuͤrde, man ſolle es thun, und dieſe ſind die einzigen Saͤtze derſelben, die ein Daſeyn betreffen. Es ſind alſo practiſche Regeln unter einer problematiſchen Bedingung des Willens. Hier aber ſagt die Regel: man ſolle ſchlechthin auf gewiſſe Weiſe verfahren. Die practiſche Regel iſt alſo unbedingt, mithin, als categoriſch practiſcher Satz, a priori vorgeſtellt, wodurch der Wille ſchlechterdings und unmittelbar (durch die practiſche Regel ſelbſt, die alſo hier Geſetz iſt,) objectiv beſtimmt wird. Denn reine, an ſich practiſche Vernunft iſt hier unmittelbar geſetzgebend. Der Wille wird als unabhaͤngig von empiriſchen Bedingungen, mithin als reiner Wille, durch die bloße Form des Geſetzes als beſtimmt gedacht, und dieſer Beſtimmungsgrund als die oberſte Bedingung aller Maximen angeſehen. Die Sache iſt befremdlich genug, und hat ihres gleichen in der ganzen uͤbrigen practiſchen Erkenntniß nicht. Denn der Gedanke a priori von einer moͤglichen allgemeinen Geſetzgebung, der alſo blos problematiſch iſt, wird, ohne von der Erfahrung oder irgend einem aͤußeren Willen etwas zu entlehnen, als Geſetz unbedingt geboten. Es iſt aber auch nicht eine Vorſchrift, nach welcher eine Handlung geſchehen ſoll, dadurch eine begehrte Wirkung moͤglich iſt, (denn da waͤre die Regel immer phyſiſch bedingt,) ſondern eine Regel, die blos den Willen, in Anſehung der Form ſeiner Maximen, a priori beſtimmt, und da iſt ein Geſetz, welches blos zum Behuf der ſubjectiven Form der Grundſaͤtze dient, als Beſtimmungsgrund durch die objective Form eines Geſetzes uͤberhaupt, wenigſtens zu denken, nicht unmoͤglich. Man kann das Bewußtſeyn dieſes Grundgeſetzes ein Factum der Vernunft nennen, weil man es nicht aus vorhergehenden Datis der Vernunft, z. B. dem Bewußtſeyn der Freyheit (denn dieſes iſt uns nicht vorher gegeben), herausvernuͤnfteln kann, ſondern weil es ſich fuͤr ſich ſelbſt uns aufdringt als ſynthetiſcher Satz a priori, der auf keiner, wed er reinen noch empiriſchen Anſchauung gegruͤndet iſt, ob er gleich analytiſch ſeyn wuͤrde, wenn man die Freyheit des Willens vorausſetzte, wozu aber, als poſitivem Begriffe, eine intellectuelle Anſchauung erfodert werden wuͤrde, die man hier gar nicht annehmen darf. Doch muß man, um dieſes Geſetz ohne Mißdeutung als gegeben anzuſehen, wohl bemerken: daß es kein empiriſches, ſondern das einzige Factum der reinen Vernunft ſey, die ſich dadurch als urſpruͤnglich geſetzgebend (ſic volo, ſic jubeo,) ankuͤndigt. Folgerung. Reine Vernunft iſt fuͤr ſich allein practiſch, und giebt (dem Menſchen) ein allgemeines Geſetz, welches wir das Sittengeſetz nennen. Anmerkung. Das vorher genannte Factum iſt unleugbar. Man darf nur das Urtheil zergliedern, welches die Menſchen uͤber die Geſetzmaͤßigkeit ihrer Handlungen faͤllen: ſo wird man jederzeit finden, daß, was auch die Neigung dazwiſchen ſprechen mag, ihre Vernunft dennoch, unbeſtechlich und durch ſich ſelbſt gezwungen, die Maxime des Willeus bey einer Handlung jederzeit an den reinen Willen halte, d. i. an ſich ſelbſt, indem ſie ſich als a priori practiſch betrachtet. Dieſes Princip der Sittlichkeit nun, eben um der Allgemeinheit der Geſetzgebung willen, die es zum formalen oberſten Beſtimmungsgrunde des Willens, unangeſehen aller ſubjectiven Verſchiedenheiten deſſelben, macht, erklaͤrt die Vernunft zugleich zu einem Geſetze fuͤr alle vernuͤnftige Weſen, ſo fern ſie uͤberhaupt einen Willen d. i. ein Vermoͤgen haben, ihre Cauſalitaͤt durch die Vorſtellung von Regeln zu beſtimmen, mithin ſo fern ſie der Handlungen nach Grundſaͤtzen, folglich auch nach practiſchen Principien a priori (denn dieſe haben allein diejenige Nothwendigkeit, welche die Vernunft zum Grundſatze fodert), faͤhig ſeyn. Es ſchraͤnkt ſich alſo nicht blos auf Menſchen ein, ſondern geht auf alle endliche Weſen, die Vernunft und Willen haben, ja ſchließt ſogar das unendliche Weſen, als oberſte Intelligenz, mit ein. Im erſteren Falle aber hat das Geſetz die Form eines Imperativs, weil man an jenem zwar, als vernuͤnftigem Weſen, einen reinen, aber, als mit Beduͤrfniſſen und ſinnlichen Bewegurſachen afficirtem Weſen, keinen heiligen Willen, d. i. einen ſolchen, der keiner dem moraliſchen Geſetze widerſtreitenden Maximen faͤhig waͤre, vorausſetzen kann. Das moraliſche Geſetz iſt daher bey jenen ein Imperativ, der categoriſch gebietet, weil das Geſetz unbedingt iſt; das Verhaͤltniß eines ſolchen Willens zu dieſem Geſetze iſt Abhaͤngigkeit, unter dem Namen der Verbindlichkeit, welche eine Noͤthigung, obzwar durch bloße Vernunft und deſſen objectives Geſetz, zu einer Handlung bedeutet, die darum Pflicht heißt, weil eine pathologiſch afficirte (obgleich dadurch nicht beſtimmte, mithin auch immer freye) Willkuͤhr, einen Wunſch bey ſich fuͤhrt, der aus ſubjectiven Urſachen entſpringt, daher auch dem reinen objectiven Beſtimmungsgrunde oft entgegen ſeyn kann, und alſo eines Widerſtandes der practiſchen Vernunft, der ein innerer, aber intellectueller, Zwang genannt werden kann, als moraliſcher Noͤthigung bedarf. In der allergnugſamſten Intelligenz wird die Willkuͤhr, als keiner Maxime faͤhig, die nicht zugleich objectiv Geſetz ſeyn konnte, mit Recht vorgeſtellt, und der Begriff der Heiligkeit, der ihr um deswillen zukommt, ſetzt ſie zwar nicht uͤber alle practiſche, aber doch uͤber alle practiſch-einſchraͤnkende Geſetze, mithin Verbindlichkeit und Pflicht weg. Dieſe Heiligkeit des Willens iſt gleichwol eine practiſche Idee, welche nothwendig zum Urbilde dienen muß, welchem ſich ins Unendliche zu naͤhern das einzige iſt, was allen endlichen vernuͤnftigen Weſen zuſteht, und welche das reine Sittengeſetz, das darum ſelbſt heilig heißt, ihnen beſtaͤndig und richtig vor Augen haͤlt, von welchem ins Unendliche gehenden Progreſſus ſeiner Maximen und Unwandelbarkeit derſelben zum beſtaͤndigen Fortſchreiten ſicher zu ſeyn, d. i. Tugend, das hoͤchſte iſt, was endliche practiſche Vernunft bewirken kann, die ſelbſt wiederum wenigſtens als natuͤrlich erworbenes Vermoͤgen nie vollendet ſeyn kann, weil die Sicherheit in ſolchem Falle niemals apodictiſche Gewißheit wird, und als Ueberredung ſehr gefaͤhrlich iſt. §. 8. Lehrſatz IV. Die Avtonomie des Willens iſt das alleinige Princip aller moraliſchen Geſetze und der ihnen gemaͤßen Pflichten: Alle Heteronomie der Willkuͤhr gruͤndet dagegen nicht allein gar keine Verbindlichkeit, ſondern iſt vielmehr dem Princip derſelben und der Sittlichkeit des Willens entgegen. In der Unabhaͤngigkeit nemlich von aller Materie des Geſetzes (nemlich einem begehrten Objecte) und zugleich doch Beſtimmung der Willkuͤhr durch die bloße allgemeine geſetzgebende Form, deren eine Maxime faͤhig ſeyn muß, beſteht das alleinige Princip der Sittlichkeit. Jene Unabhaͤngigkeit aber iſt Freyheit im negativen, dieſe eigene Geſetzgebung aber der reinen, und als ſolche, practiſchen Vernunft, iſt Freyheit im poſitiven Verſtande. Alſo druͤckt das moraliſche Geſetz nichts anders aus, als die Avtonomie der reinen practiſchen Vernunft, d. i. der Freyheit, und dieſe iſt ſelbſt die formale Bedingung aller Maximen, unter der ſie allein mit dem oberſten practiſchen Geſetze zuſammenſtimmen koͤnnen. Wenn daher die Materie des Wollens, welche nichts anders, als das Object einer Begierde ſeyn kann, die mit dem Geſetz verbunden wird, in das practiſche Geſetz als Bedingung der Moͤglichkeit deſſelben hineinkommt, ſo wird daraus Heteronomie der Willkuͤhr, nemlich Abhaͤngigkeit vom Naturgeſetze, irgend einem Antriebe oder Neigung zu folgen, und der Wille giebt ſich nicht ſelbſt das Geſetz, ſondern nur die Vorſchrift zur vernuͤnftigen Befolgung pathologiſcher Geſetze; die Maxime aber die auf ſolche Weiſe niemals die allgemeingeſetzgebende Form in ſich enthalten kann, ſtiftet auf dieſe Weiſe nicht allein keine Verbindlichkeit, ſondern iſt ſelbſt dem Princip einer reinen practiſchen Vernunft, hiemit alſo auch der ſittlichen Geſinnung entgegen, wenn gleich die Handlung, die daraus entſpringt, geſetzmaͤßig ſeyn ſollte. Anmerkung I. Zum practiſchen Geſetze muß alſo niemals eine practiſche Vorſchrift gezaͤhlt werden, die eine materiale (mithin empiriſche) Bedingung bey ſich fuͤhrt. Denn das Geſetz des reinen Willens, der frey iſt, ſetzt dieſen in eine ganz andere Sphaͤre, als die empiriſche, und die Nothwendigkeit, die es ausdruͤckt, da ſie keine Naturnothwendigkeit ſeyn ſoll, kann alſo blos in formalen Bedingungen der Moͤglichkeit eines Geſetzes uͤberhaupt beſtehen. Alle Materie practiſcher Regeln beruht immer auf ſubjectiven Bedingungen, die ihr keine Allgemeinheit fuͤr vernuͤnftige Weſen, als lediglich die bedingte (im Falle ich dieſes oder jenes begehre, was ich alsdenn thun muͤſſe, um es wirklich zu machen,) verſchaffen, und ſie drehen ſich insgeſamt um das Princip der eigenen Gluͤckſeligkeit. Nun iſt freylich unleugbar, daß alles Wollen auch einen Gegenſtand, mithin eine Materie haben muͤſſe; aber dieſe iſt darum nicht eben der Beſtimmungsgrund und Bedingung der Maxime; denn, iſt ſie es, ſo laͤßt dieſe ſich nicht in allgemein geſetzgebender Form darſtellen, weil die Erwartung der Exiſtenz des Gegenſtandes alsdenn die beſtimmende Urſache der Willkuͤhr ſeyn wuͤrde, und die Abhaͤngigkeit des Begehrungsvermoͤgens von der Exiſtenz irgend einer Sache dem Wollen zum Grunde gelegt werden muͤßte, welche immer nur in empiriſchen Bedingungen geſucht werden, und daher niemals den Grund zu einer nothwendigen und allgemeinen Regel abgeben kann. So wird fremder Weſen Gluͤckſeligkeit das Object des Willens eines vernuͤnftigen Weſens ſeyn koͤnnen. Waͤre ſie aber der Beſtimmungsgrund der Maxime, ſo muͤßte man vorausſetzen, daß wir in dem Wohlſeyn anderer nicht allein ein natuͤrliches Vergnuͤgen, ſondern auch ein Beduͤrfniß finden, ſo wie die ſympathetiſche Sinnesart bey Menſchen es mit ſich bringt. Aber dieſes Beduͤrfniß kann ich nicht bey jedem vernuͤnftigen Weſen (bey Gott gar nicht) vorausſetzen. Alſo kann zwar die Materie der Maxime bleiben, ſie muß aber nicht die Bedingung derſelben ſeyn, denn ſonſt wuͤrde dieſe nicht zum Geſetze taugen. Alſo die bloße Form eines Geſetzes, welches die Materie einſchraͤnkt, muß zugleich ein Grund ſeyn, dieſe Materie zum Willen hinzuzufuͤgen, aber ſie nicht vorauszuſetzen. Die Materie ſey z. B. meine eigene Gluͤckſeligkeit. Dieſe, wenn ich ſie jedem beylege (wie ich es denn in der That bey endlichen Weſen thun darf) kann nur alsdenn ein objectives practiſches Geſetz werden, wenn ich anderer ihre in dieſelbe mit einſchließe. Alſo entſpringt das Geſetz, anderer Gluͤckſeligkeit zu befoͤrdern, nicht von der Vorausſetzung, daß dieſes ein Object fuͤr jedes ſeine Willkuͤhr ſey, ſondern blos daraus, daß die Form der Allgemeinheit, die die Vernunft als Bedingung bedarf, einer Maxime der Selbſtliebe die objective Guͤltigkeit eines Geſetzes zu geben, der Beſtimmungsgrund des Willens wird, und alſo war das Object (anderer Gluͤckſeligkeit) nicht der Beſtimmungsgrund des reinen Willens, ſondern die bloße geſetzliche Form war es allein, dadurch ich meine auf Neigung gegruͤndete Maxime einſchraͤnkte, um ihr die Allgemeinheit eines Geſetzes zu verſchaffen, und ſie ſo der reinen practiſchen Vernunft angemeſſen zu machen, aus welcher Einſchraͤnkung, und nicht dem Zuſatz einer aͤußeren Triebfeder, alsdenn der Begriff der Verbindlichkeit, die Maxime meiner Selbſtliebe auch auf die Gluͤckſeligkeit anderer zu erweitern, allein entſpringen koͤnnte. Anmerkung II. Das gerade Widerſpiel des Princips der Sittlichkeit iſt: wenn das der eigenen Gluͤckſeligkeit zum Beſtimmungsgrunde des Willens gemacht wird, wozu, wie ich oben gezeigt habe, alles uͤberhaupt gezaͤhlt werden muß, was den Beſtimmungsgrund, der zum Geſetze dienen ſoll, irgend worin anders, als in der geſetzgebenden Form der Maxime ſetzt. Dieſer Widerſtreit iſt aber nicht blos logiſch, wie der zwiſchen empiriſch-bedingten Regeln, die man doch zu nothwendigen Erkenntnißprincipien erheben wollte, ſondern practiſch, und wuͤrde, waͤre nicht die Stimme der Vernunft in Beziehung auf den Willen ſo deutlich, ſo unuͤberſchreybar, ſelbſt fuͤr den gemeinſten Menſchen ſo vernehmlich, die Sittlichkeit gaͤnzlich zu Grunde richten; ſo aber kann ſie ſich nur noch in den Kopfverwirrenden Speculationen der Schulen erhalten, die dreiſt genug ſeyn, ſich gegen jene himmliſche Stimme taub zu machen, um eine Theorie, die kein Kopfbrechen koſtet, aufrecht zu erhalten. Wenn ein dir ſonſt beliebter Umgangsfreund ſich bey dir wegen eines falſchen abgelegten Zeugniſſes dadurch zu rechtfertigen vermeynete, daß er zuerſt die, ſeinem Vorgeben nach, heilige Pflicht der eigenen Gluͤekſeligkeit vorſchuͤtzte, alsdenn die Vortheile herzaͤhlte, die er ſich alle dadurch erworben, die Klugheit namhaft machte, die er beobachtet, um wider alle Entdeckung ſicher zu ſeyn, ſelbſt wider die von Seiten deiner ſelbſt, dem er das Geheimniß darum allein offenbaret, damit er es zu aller Zeit ableugnen koͤnne; dann aber im ganzen Ernſt vorgaͤbe, er habe eine wahre Menſchenpflicht ausgeuͤbt: ſo wuͤrdeſt du ihm entweder gerade ins Geſicht lachen, oder mit Abſcheu davon zuruͤckbeben, ob du gleich, wenn jemand blos auf eigene Vortheile ſeine Grundſaͤtze geſteuert hat, wider dieſe Maaßregeln nicht das mindeſte einzuwenden haͤtteſt. Oder ſetzet, es empfehle euch jemand einen Mann zum Haushalter, dem ihr alle eure Angelegenheiten blindlings anvertrauen koͤnnet, und, um euch Zutrauen einzufloͤßen, ruͤhmete er ihn als einen klugen Menſchen, der ſich auf ſeinen eigenen Vortheil meiſterhaft verſtehe, auch als einen raſtlos wirkſamen, der keine Gelegenheit dazu ungenutzt vorbeygehen ließe, endlich, damit auch ja nicht Beſorgniſſe wegen eines poͤbelhaften Eigennutzes deſſelben im Wege ſtuͤnden, ruͤhmete er, wie er recht fein zu leben verſtuͤnde, nicht im Geldſammeln oder brutaler Ueppigkeit, ſondern in der Erweiterung ſeiner Kenntniſſe, einem wohlgewaͤhlten belehrenden Umgange, ſelbſt im Wohlthun der Duͤrftigen, ſein Vergnuͤgen ſuchte, uͤbrigens aber wegen der Mittel (die doch ihren Werth oder Unwerth nur vom Zwecke entlehnen) nicht bedenklich waͤre, und fremdes Geld und Gut ihm hiezu, ſo bald er nur wiſſe, daß er es unentdeckt und ungehindert thun koͤnne, ſo gut wie ſein eigenes waͤre: ſo wuͤrdet ihr entweder glauben, der Empfehlende habe euch zum beſten, oder er habe den Verſtand verlohren. - So deutlich und ſcharf ſind die Grenzen der Sittlichkeit und der Selbſtliebe abgeſchnitten, daß ſelbſt das gemeinſte Auge den Unterſchied, ob etwas zu der einen oder der andern gehoͤre, gar nicht verfehlen kann. Folgende wenige Bemerkungen koͤnnen zwar bey einer ſo offenbaren Wahrheit uͤberfluͤſſig ſcheinen, allein ſie dienen doch wenigſtens dazu, dem Urtheile der gemeinen Menſchenvernunft etwas mehr Deutlichkeit zu verſchaffen. Das Princip der Gluͤckſeligkeit kann zwar Maximen, aber niemals ſolche abgeben, die zu Geſetzen des Willens tauglich waͤren, ſelbſt wenn man ſich die allgemeine Gluͤckſeligkeit zum Objecte machte. Denn, weil dieſer ihre Erkenntniß auf lauter Erfahrungsdatis beruht, weil jedes Urtheil daruͤber gar ſehr von jedes ſeiner Meynung, die noch dazu ſelbſt ſehr veraͤnderlich iſt, abhaͤngt, ſo kann es wol generelle, aber niemals univerſelle Regeln, d. i. ſolche, die im Durchſchnitte am oͤfterſten zutreffen, nicht aber ſolche, die jederzeit und nothwendig guͤltig ſeyn muͤſſen, geben, mithin koͤnnen keine practiſche Geſetze darauf gegruͤndet werden. Eben darum, weil hier ein Object der Willkuͤhr der Regel derſelben zum Grunde gelegt und alſo vor dieſer vorhergehen muß, ſo kann dieſe nicht worauf anders, als auf das, was man empfiehlt, und alſo auf Erfahrung bezogen und darauf gegruͤndet werden, und da muß die Verſchiedenheit des Urtheils endlos ſeyn. Dieſes Princip ſchreibt alſo nicht allen vernuͤnftigen Weſen eben dieſelbe practiſche Regeln vor, ob ſie zwar unter einem gemeinſamen Titel, nemlich dem der Gluͤckſeligkeit, ſtehen. Das moraliſche Geſetz wird aber nur darum als objectiv nothwendig gedacht, weil es fuͤr jedermann gelten ſoll, der Vernunft und Willen hat. Die Maxime der Selbſtliebe (Klugheit) raͤth blos an; das Geſetz der Sittlichkeit gebietet. Es iſt aber doch ein großer Unterſchied zwiſchen dem, wozu man uns anraͤthig iſt, und dem, wozu wir verbindlich ſind. Was nach dem Princip der Avtonomie der Willkuͤhr zu thun ſey, iſt fuͤr den gemeinſten Verſtand ganz leicht und ohne Bedenken einzuſehen; was unter Vorausſetzung der Heteronomie derſelben zu thun ſey, ſchwer, und erfodert Weltkenntniß; d. i. was Pflicht ſey, bietet ſich jedermann von ſelbſt dar; was aber wahren dauerhaften Vortheil bringe, iſt allemal, wenn dieſer auf das ganze Daſeyn erſtreckt werden ſoll, in undurchdringliches Dunkel eingehuͤllt, und erfodert viel Klugheit, um die practiſche darauf geſtimmte Regel durch geſchickte Ausnahmen auch nur auf ertraͤgliche Art den Zwecken des Lebens anzupaſſen. Gleichwol gebietet das ſittliche Geſetz jedermann, und zwar die puͤnctlichſte, Befolgung. Es muß alſo zu der Beurtheilung deſſen, was nach ihm zu thun ſey, nicht ſo ſchwer ſeyn, daß nicht der gemeinſte und ungeuͤbteſte Verſtand ſelbſt ohne Weltklugheit damit umzugehen wuͤßte. Dem categoriſchen Gebote der Sittlichkeit Genuͤge zu leiſten, iſt in jedes Gewalt zu aller Zeit; der empiriſch-bedingten Vorſchrift der Gluͤckſeligkeit nur ſelten, und bey weitem nicht, auch nur in Anſehung einer einzigen Abſicht, fuͤr jedermann moͤglich. Die Urſache iſt, weil es bey dem erſteren nur auf die Maxime ankommt, die aͤcht und rein ſeyn muß, bey der letzteren aber auch auf die Kraͤfte und das phyſiſche Vermoͤgen, einen begehrten Gegenſtand wirklich zu machen. Ein Gebot, daß jedermann ſich gluͤcklich zu machen ſuchen ſollte, waͤre thoͤricht; denn man gebietet niemals jemanden das, was er ſchon unausbleiblich von ſelbſt will. Man muͤßte ihm blos die Maaßregeln gebieten, oder vielmehr darreichen, weil er nicht alles das kann, was er will. Sittlichkeit aber gebieten, unter dem Namen der Pflicht, iſt ganz vernuͤnftig; denn deren Vorſchrift will erſtlich eben nicht jedermann gerne gehorchen, wenn ſie mit Neigungen im Widerſtreite iſt, und was die Maasregeln betrift, wie er dieſes Geſetz befolgen koͤnne, ſo duͤrfen dieſe hier nicht gelehrt werden; denn, was er in dieſer Beziehung will, das kann er auch. Der im Spiel verlohren hat, kann ſich wol uͤber ſich ſelbſt und ſeine Unklugheit aͤrgern, aber wenn er ſich bewußt iſt, im Spiel betrogen (obzwar dadurch gewonnen) zu haben, ſo muß er ſich ſelbſt verachten, ſo bald er ſich mit dem ſittlichen Geſetze vergleicht. Dieſes muß alſo doch wol etwas Anderes, als das Princip der eigenen Gluͤckſeligkeit ſeyn. Denn zu ſich ſelber ſagen zu muͤſſen: ich bin ein Nichtswuͤrdiger, ob ich gleich meinen Beutel gefuͤllt habe, muß doch ein anderes Richtmaaß des Urtheils haben, als ſich ſelbſt Beyfall zu geben, und zu ſagen: ich bin ein kluger Menſch, denn ich habe meine Caſſe bereichert. Endlich iſt noch etwas in der Idee unſerer practiſchen Vernunft, welches die Uebertretung eines ſittlichen Geſetzes begleitet, nemlich ihre Strafwuͤrdigkeit. Nun laͤßt ſich mit dem Begriffe einer Strafe, als einer ſolchen, doch gar nicht das Theilhaftigwerden der Gluͤckſeligkeit verbinden. Denn obgleich der, ſo da ſtraft, wol zugleich die guͤtige Abſicht haben kann, dieſe Strafe auch auf dieſen Zweck zu richten, ſo muß ſie doch zuvor als Strafe, d. i. als bloßes Uebel fuͤr ſich ſelbſt gerechtfertigt ſeyn, ſo daß der Geſtrafte, wenn es dabey bliebe, und er auch auf keine ſich hinter dieſer Haͤrte verbergende Gunſt hinausſaͤhe, ſelbſt geſtehen muß, es ſey ihm Recht geſchehen, und ſein Loos ſey ſeinem Verhalten vollkommen angemeſſen. In jeder Strafe, als ſolcher, muß zuerſt Gerechtigkeit ſeyn, und dieſe macht das Weſentliche dieſes Begriffs aus. Mit ihr kann zwar auch Guͤtigkeit verbunden werden, aber auf dieſe hat der Strafwuͤrdige, nach ſeiner Auffuͤhrung, nicht die mindeſte Urſache ſich Rechnung zu machen. Alſo iſt Strafe ein phyſiſches Uebel, welches, wenn es auch nicht als natuͤrliche Folge mit dem moraliſch-Boͤſen verbunden waͤre, doch als Folge nach Principien einer ſittlichen Geſetzgebung verbunden werden muͤßte. Wenn nun alles Verbrechen, auch ohne auf die phyſiſchen Folgen in Anſehung des Thaͤters zu ſehen, fuͤr ſich ſtrafbar iſt, d. i. Gluͤckſeligkeit (wenigſtens zum Theil) verwirkt, ſo waͤre es offenbar ungereimt zu ſagen: das Verbrechen habe darin eben beſtanden, daß er ſich eine Strafe zugezogen hat, indem er ſeiner eigenen Gluͤckſeligkeit Abbruch that (welches nach dem Princip der Selbſtliebe der eigentliche Begriff alles Verbrechens ſeyn muͤßte). Die Strafe wuͤrde auf dieſe Art der Grund ſeyn, etwas ein Verbrechen zu nennen, und die Gerechtigkeit muͤßte vielmehr darin beſtehen, alle Beſtrafung zu unterlaſſen und ſelbſt die natuͤrliche zu verhindern; denn alsdenn waͤre in der Handlung nichts Boͤſes mehr, weil die Uebel, die ſonſt darauf folgeten, und um deren willen die Handlung allein boͤſe hieß, nunmehro abgehalten waͤren. Vollends aber alles Strafen und Belohnen nur als das Maſchinenwerk in der Hand einer hoͤheren Macht anzuſehen, welches vernuͤnftige Weſen dadurch zu ihrer Endabſicht (der Gluͤckſeligkeit) in Thaͤtigkeit zu ſetzen allein dtenen ſollte, iſt gar zu ſichtbar ein alle Freyheit aufhebender Mechanism ihres Willens, als daß es noͤthig waͤre uns hiebey aufzuhalten. Feiner noch, obgleich eben ſo unwahr, iſt das Vorgeben derer, die einen gewiſſen moraliſchen beſondern Sinn annehmen, der, und nicht die Vernunft, das moraliſche Geſetz beſtimmete, nach welchem das Bewußtſeyn der Tugend unmittelbar mit Zufriedenheit und Vergnuͤgen, das des Laſters aber mit Seelenunruhe und Schmerz verbunden waͤre, und ſo alles doch auf Verlangen nach eigener Gluͤckſeligkeit ausſetzen. Ohne das hieher zu ziehen, was oben geſagt worden, will ich nur die Taͤuſchung bemerken, die hiebey vorgeht. Um den Laſterhaften als durch das Bewußtſeyn ſeiner Vergehungen mit Gemuͤthsunruhe geplagt vorzuſtellen, muͤſſen ſie ihn, der vornehmſten Grundlage ſeines Characters nach, ſchon zum voraus als, wenigſtens in einigem Grade, moraliſch gut, ſo wie den, welchen das Bewußtſeyn pflichtmaͤßiger Handlungen ergoͤtzt, vorher ſchon als tugendhaft vorſtellen. Alſo mußte doch der Begriff der Moralitaͤt und Pflicht vor aller Ruͤckſicht auf dieſe Zufriedenheit vorhergehen und kann von dieſer gar nicht abgeleitet werden. Nun muß man doch die Wichtigkeit deſſen, was wir Pflicht nennen, das Anſehen des moraliſchen Geſetzes und den unmittelbaren Werth, den die Befolgung deſſelben der Perſon in ihren eigenen Augen giebt, vorher ſchaͤtzen, um jene Zufriedenheit in dem Bewußtſeyn ſeiner Angemeſſenheit zu derſelben, und den bitteren Verweis, wenn man ſich deſſen Uebertretung vorwerfen kann, zu fuͤhlen. Man kann alſo dieſe Zufriedenheit oder Seelenunruhe nicht vor der Erkenntniß der Verbindlichkeit fuͤhlen und ſie zum Grunde der letzteren machen. Man muß wenigſtens auf dem halben Wege ſchon ein ehrlicher Mann ſeyn, um ſich von jenen Empfindungen auch nur eine Vorſtellung machen zu koͤnnen. Daß uͤbrigens, ſo wie, vermoͤge der Freyheit, der menſchliche Wille durchs moraliſche Geſetz unmittelbar beſtimmbar iſt, auch die oͤftere Ausuͤbung, dieſem Beſtimmungsgrunde gemaͤß, ſubjectiv zuletzt ein Gefuͤhl der Zufriedenheit mit ſich ſelbſt wirken koͤnne, bin ich gar nicht in Abrede; vielmehr gehoͤrt es ſelbſt zur Pflicht, dieſes, welches eigentlich allein das moraliſche Gefuͤhl genannt zu werden verdient, zu gruͤnden und zu cultiviren; aber der Begriff der Pflicht kann davon nicht abgeleitet werden, ſonſt muͤßten wir uns ein Gefuͤhl eines Geſetzes als eines ſolchen denken, und das zum Gegenſtande der Empfindung machen, was nur durch Vernunft gedacht werden kann; welches, wenn es nicht ein platter Widerſpruch werden ſoll, allen Begriff der Pflicht ganz aufheben, und an deren Statt blos ein mechaniſches Spiel feinerer, mit den groͤberen bisweilen in Zwiſt gerathender, Neigungen ſetzen wuͤrde. Wenn wir nun unſeren formalen oberſten Grundſatz der reinen practiſchen Vernunft (als einer Avtonomie des Willens) mit allen bisherigen materialen Principien der Sittlichkeit vergleichen, ſo koͤnnen wir in einer Tafel alle uͤbrige, als ſolche, dadurch wirklich zugleich alle moͤgliche andere Faͤlle, außer einem einzigen formalen, erſchoͤpft ſind, vorſtellig machen, und ſo durch den Augenſchein beweiſen, daß es vergeblich ſey, ſich nach einem andern Princip, als dem jetzt vorgetragenen, umzuſehen. - Alle moͤgliche Beſtimmungsgruͤnde des Willens ſind nemlich entweder blos ſubjectiv und alſo empiriſch, oder auch objectiv und rational; beide aber entweder aͤußere oder innere. Die auf der linken Seite ſtehende ſind insgeſamt empiriſch und taugen offenbar gar nicht zum allgemeinen Princip der Sittlichkeit. Aber die auf der rechten Seite gruͤnden ſich auf der Vernunft, (denn Vollkommenheit, als Beſchaffenheit der Dinge, und die hoͤchſte Vollkommenheit in Subſtanz vorgeſtellt, d. i. Gott, ſind beide nur durch Vernunftbegriffe zu denken.) Allein der erſtere Begriff, nemlich der Vollkommenheit, kann entweder in theoretiſcher Bedeutung genommen werden, und da bedeutet er nichts, als Vollſtaͤndigkeit eines jeden Dinges in ſeiner Art (transſcendentale), oder eines Dinges blos als Dinges uͤberhaupt (metaphyſiſche), und davon kann hier nicht die Rede ſeyn. Der Begriff der Vollkommenheit in practiſcher Bedeutung aber iſt die Tauglichkeit, oder Zulaͤnglichkeit eines Dinges zu allerley Zwecken. Dieſe Vollkommenheit, als Beſchaffenheit des Menſchen, folglich innerliche, iſt nichts anders, als Talent, und, was dieſes ſtaͤrkt oder ergaͤnzt, Geſchicklichkeit. Die hoͤchſte Vollkommenheit in Subſtanz, d. i. Gott, folglich aͤußerliche, (in practiſcher Abſicht betrachtet,) iſt die Zulaͤnglichkeit dieſes Weſens zu allen Zwecken uͤberhaupt. Wenn nun alſo uns Zwecke vorher gegeben werden muͤſſen, in Beziehung auf welche der Begriff der Vollkommenheit (einer inneren, an uns ſelbſt, oder einer aͤußeren, an Gott,) allein Beſtimmungsgrund des Willens werden kann, ein Zweck aber, als Object, welches vor der Willensbeſtimmung durch eine practiſche Regel vorhergehen und den Grund der Moͤglichkeit einer ſolchen enthalten muß, mithin die Materie des Willens, als Beſtimmungsgrund deſſelben genommen, jederzeit empiriſch iſt, mithin zum epicuriſchen Princip der Gluͤckſeligkeitslehre, niemals aber zum reinen Vernunftprincip der Sittenlehre und der Pflicht dienen kann, (wie denn Talente und ihre Befoͤrderung nur, weil ſie zu Vortheilen des Lebens beytragen, oder der Wille Gottes, wenn Einſtimmung mit ihm, ohne vorhergehendes von deſſen Idee unabhaͤngiges practiſches Princip, zum Objecte des Willens genommen worden, nur durch die Gluͤckſeligkeit, die wir davon erwarten, Bewegurſache deſſelben werden koͤnnen,) ſo folgt erſtlich, daß alle hier aufgeſtellte Principien material ſind, zweytens, daß ſie alle moͤgliche materiale Principien befaſſen, und daraus endlich der Schluß: daß, weil materiale Principien zum oberſten Sittengeſetz ganz untauglich ſind, (wie bewieſen worden,) das formale practiſche Princip der reinen Vernunft, nach welchem die bloße Form einer durch unſere Maximen moͤglichen allgemeinen Geſetzgebung den oberſten und unmittelbaren Beſtimmungsgrund des Willens ausmachen muß, das einzige moͤgliche ſey, welches zu categoriſchen Imperativen, d. i. practiſchen Geſetzen (welche Handlungen zur Pflicht machen), und uͤberhaupt zum Princip der Sittlichkeit, ſowohl in der Beurtheilung, als auch der Anwendung auf den menſchlichen Willen, in Beſtimmung deſſelben, tauglich iſt. I. Von der Deduction der Grundſaͤtze der reinen practiſchen Vernunft. Dieſe Analytik thut dar, daß reine Vernunft practiſch ſeyn, d. i. fuͤr ſich, unabhaͤngig von allem Empiriſchen, den Willen beſtimmen koͤnne - und dieſes zwar durch ein Factum, worin ſich reine Vernunft bey uns in der That practiſch beweiſet, nemlich die Avtonomie in dem Grundſatze der Sittlichkeit, wodurch ſie den Willen zur That beſtimmt. - Sie zeigt zugleich, daß dieſes Factum mit dem Bewußtſeyn der Freyheit des Willens unzertrennlich verbunden, ja mit ihm einerley ſey, wodurch der Wille eines vernuͤnftigen Weſens, das, als zur Sinnenwelt gehoͤrig, ſich, gleich anderen wirkſamen Urſachen, nothwendig den Geſetzen der Cauſalitaͤt unterworfen erkennt, im Practiſchen, doch zugleich ſich auf einer andern Seite, nemlich als Weſen an ſich ſelbſt, ſeines in einer intelligibelen Ordnung der Dinge beſtimmbaren Daſeyns bewußt iſt, zwar nicht einer be- ſondern Anſchauung ſeiner ſelbſt, ſondern gewiſſen dynamiſchen Geſetzen gemaͤß, die die Cauſalitaͤt deſſelben in der Sinnenwelt beſtimmen koͤnnen; denn, daß Freyheit, wenn ſie uns beygelegt wird, uns in eine intelligibele Ordnung der Dinge verſetze, iſt anderwerts hinreichend bewieſen worden. Wenn wir nun damit den analytiſchen Theil der Critik der reinen ſpeculativen Vernunft vergleichen, ſo zeigt ſich ein merkwuͤrdiger Contraſt beider gegen einander. Nicht Grundſaͤtze, ſondern reine ſinnliche Anſchauung (Raum und Zeit) war daſelbſt das erſte Datum, welches Erkenntniß a priori und zwar nur fuͤr Gegenſtaͤnde der Sinne moͤglich machte. - Synthetiſche Grundſaͤtze aus bloßen Begriffen ohne Anſchauung waren unmoͤglich, vielmehr konnten dieſe nur in Beziehung auf jene, welche ſinnlich war, mithin auch nur auf Gegenſtaͤnde moͤglicher Erfahrung ſtattfinden, weil die Begriffe des Verſtandes, mit dieſer Anſchauung verbunden, allein dasjenige Erkenntniß moͤglich machen, welches wir Erfahrung nennen. - Ueber die Erfahrungsgegenſtaͤnde hinaus, alſo von Dingen als Noumenen, wurde der ſpeculativen Vernunft alles Poſitive einer Erkenntniß mit voͤlligem Rechte abgeſprochen. - Doch leiſtete dieſe ſo viel, daß ſie den Begriff der Noumenen, d. i. die Moͤglichkeit, ja Nothwendigkeit dergleichen zu denken, in Sicherheit ſetzte, und z. B. die Freyheit, negativ betrachtet, anzunehmen, als ganz vertraͤglich mit jenen Grundſaͤtzen und Einſchraͤnkungen der reinen theoretiſchen Vernunft, wider alle Einwuͤrfe rettete, ohne doch von ſolchen Gegenſtaͤnden irgend etwas beſtimmtes und erweiterndes zu erkennen zu geben, indem ſie vielmehr alle Ausſicht dahin gaͤnzlich abſchnitt. Dagegen giebt das moraliſche Geſetz, wenn gleich keine Ausſicht, dennoch ein ſchlechterdings aus allen Datis der Sinnenwelt und dem ganzen Umfange unſeres theoretiſchen Vernunftgebrauchs unerklaͤrliches Factum an die Hand, das auf eine reine Verſtandeswelt Anzeige giebt, ja dieſe ſo gar poſitiv beſtimmt und uns etwas von ihr, nemlich ein Geſetz, erkennen laͤßt. Dieſes Geſetz ſoll der Sinnenwelt, als einer ſinnlichen Natur, (was die vernuͤnftigen Weſen betrifft,) die Form einer Verſtandeswelt d. i. einer uͤberſinnlichen Natur verſchaffen, ohne doch jener ihrem Mechanism Abbruch zu thun. Nun iſt Natur im allgemeinſten Verſtande die Exiſtenz der Dinge unter Geſetzen. Die ſinnliche Natur vernuͤnftiger Weſen uͤberhaupt iſt die Exiſtenz derſelben unter empiriſch bedingten Geſetzen, mithin fuͤr die Vernunft Heteronomie. Die uͤberſinnliche Natur eben derſelben Weſen iſt dagegen ihre Exiſtenz nach Geſetzen, die von aller empiriſchen Bedingung unabhaͤngig ſind, mithin zur Avtonomie der reinen Vernunft gehoͤren. Und, da die Geſetze, nach welchen das Daſeyn der Dinge vom Erkenntniß abhaͤngt, practiſch ſind; ſo iſt die uͤberſinnliche Natur, ſo weit wir uns einen Begriff von ihr machen koͤnnen, nichts anders, als eine Natur unter der Avtonomie der reinen practiſchen Vernunft. Das Geſetz dieſer Avtonomie aber iſt das moraliſche Geſetz; welches alſo das Grundgeſetz einer uͤberſinnlichen Natur und einer reinen Verſtandeswelt iſt, deren Gegenbild in der Sinnenwelt, aber doch zugleich ohne Abbruch der Geſetze derſelben, exiſtiren ſoll. Man koͤnnte jene die urbildliche (natura archetypa), die wir blos in der Vernunft erkennen; dieſe aber, weil ſie die moͤgliche Wirkung der Idee der erſteren, als Beſtimmungsgrundes des Willens, enthaͤlt, die nachgebildete (natura ectypa) nennen. Denn in der That verſetzt uns das moraliſche Geſetz, der Idee nach, in eine Natur, in welcher reine Vernunft, wenn ſie mit dem ihr angemeſſenen phyſiſchen Vermoͤgen begleitet waͤre, das hoͤchſte Gut hervorbringen wuͤrde, und beſtimmt unſeren Willen die Form der Sinnenwelt, als einem Ganzen vernuͤnftiger Weſen, zu ertheilen. Daß dieſe Idee wirklich unſeren Willensbeſtimmungen gleichſam als Vorzeichnung zum Muſter liege, beſtaͤtigt die gemeinſte Aufmerkſamkeit auf ſich ſelbſt. Wenn die Maxime, nach der ich ein Zeugniß abzulegen geſonnen bin, durch die practiſche Vernunft gepruͤft wird, ſo ſehe ich immer darnach, wie ſie ſeyn wuͤrde, wenn ſie als allgemeines Naturgeſetz goͤlte. Es iſt offenbar, in dieſer Art wuͤrde es jedermann zur Wahrhaftigkeit noͤthigen. Denn es kann nicht mit der Allgemeinheit eines Naturgeſetzes beſtehen, Ausſagen fuͤr beweiſend und dennoch als vorſetzlich unwahr gelten zu laſſen. Eben ſo wird die Maxime, die ich in Anſehung der freyen Diſpoſition uͤber mein Leben nehme, ſofort beſtimmt, wenn ich mich frage, wie ſie ſeyn muͤßte, damit ſich eine Natur nach einem Geſetze derſelben erhalte. Offenbar wuͤrde niemand in einer ſolchen Natur ſein Leben willkuͤhrlich endigen koͤnnen, denn eine ſolche Verfaſſung wuͤrde keine bleibende Naturordnung ſeyn, und ſo in allen uͤbrigen Faͤllen. Nun iſt aber in der wirklichen Natur, ſo wie ſie ein Gegenſtand der Erfahrung iſt, der freye Wille nicht von ſelbſt zu ſolchen Maximen beſtimmt, die fuͤr ſich ſelbſt eine Natur nach allgemeinen Geſetzen gruͤnden koͤnnten, oder auch in eine ſolche, die nach ihnen angeordnet waͤre, von ſelbſt paſſeten; vielmehr ſind es Privatneigungen, die zwar ein Naturganzes nach pathologiſchen (phyſiſchen) Geſetzen, aber nicht eine Natur, die allein durch unſern Willen nach reinen practiſchen Geſetzen moͤglich waͤre, ausmachen. Gleichwol ſind wir uns durch die Vernunft eines Geſetzes bewußt, welchem, als ob durch unſeren Willen zugleich eine Naturordnung entſpringen muͤßte, alle unſere Maximen unterworfen ſind. Alſo muß dieſes die Idee einer nicht empiriſch-gegebenen und dennoch durch Freyheit moͤglichen, mithin uͤberſinnlichen Natur ſeyn, der wir, wenigſtens in practiſcher Beziehung, objective Realitaͤt geben, weil wir ſie als Object unſeres Willens, als reiner vernuͤnftiger Weſen anſehen. Der Unterſchied alſo zwiſchen den Geſetzen einer Natur, welcher der Wille unterworfen iſt, und einer Natur, die einem Willen (in Anſehung deſſen, was Beziehung deſſelben auf ſeine freye Handlungen hat) unterworfen iſt, beruht darauf, daß bey jener die Objecte Urſachen der Vorſtellungen ſeyn muͤſſen, die den Willen beſtimmen, bey dieſer aber der Wille Urſache von den Objecten ſeyn ſoll, ſo daß die Cauſalitaͤt deſſelben ihren Beſtimmungsgrund lediglich in reinem Vernunftvermoͤgen liegen hat, welches deshalb auch eine reine practiſche Vernunft genannt werden kann. Die zwey Aufgaben alſo: wie reine Vernunft einerſeits a priori Objecte erkennen, und wie ſie andererſeits unmittelbar ein Beſtimmungsgrund des Willens d. i. der Cauſalitaͤt des vernuͤnftigen Weſens in Anſehung der Wirklichkeit der Objecte (blos durch den Gedanken der Allgemeinguͤltigkeit ihrer eigenen Maximen als Geſetzes) ſeyn koͤnne, ſind ſehr verſchieden. Die erſte, als zur Critik der reinen ſpeculativen Vernunft gehoͤrig, erfodert, daß zuvor erklaͤrt werde, wie Anſchauungen, ohne welche uns uͤberall kein Object gegeben und alſo auch keines ſynthetiſch erkannt werden kann, a priori moͤglich ſind, und ihre Aufloͤſung faͤllt dahin aus, daß ſie insgeſamt nur ſinnlich ſeyn, daher auch kein ſpeculatives Erkenntniß moͤglich werden laſſen, das weiter ginge, als moͤgliche Erfahrung reicht, und daß daher alle Grundſaͤtze jener reinen practiſchen Vernunft nichts weiter ausrichten, als Erfahrung, entweder von gegebenen Gegenſtaͤnden, oder denen, die ins Unendliche gegeben werden moͤgen, niemals aber vollſtaͤndig gegeben ſind, moͤglich zu machen. Die zweyte, als zur Critik der practiſchen Vernunft gehoͤrig, fodert keine Erklaͤrung, wie die Objecte des Begehrungsvermoͤgens moͤglich ſind, denn das bleibt, als Aufgabe der theoretiſchen Naturkenntniß, der Critik der ſpeculativen Vernunft uͤberlaſſen, ſondern nur, wie Vernunft die Maxime des Willens beſtimmen koͤnne, ob es nur vermittelſt empiriſcher Vorſtellung, als Beſtimmungsgruͤnde, geſchehe, oder ob auch reine Vernunft practiſch und ein Geſetz einer moͤglichen, gar nicht empiriſch erkennbaren, Naturordnung ſeyn wuͤrde. Die Moͤglichkeit einer ſolchen uͤberſinnlichen Natur, deren Begriff zugleich der Grund der Wirklichkeit derſelben durch unſeren freyen Willen ſeyn koͤnne, bedarf keiner Anſchauung a priori (einer intelligibelen Welt), die in dieſem Falle, als uͤberſinnlich, fuͤr uns auch unmoͤglich ſeyn muͤßte. Denn es kommt nur auf den Beſtimmungsgrund des Wollens in den Maximen deſſelben an, ob jener empiriſch, oder ein Begriff der reinen Vernunft (von der Geſetzmaͤßigkeit derſelben uͤberhaupt) ſey, und wie er letzteres ſeyn koͤnne. Ob die Cauſalitaͤt des Willens zur Wirklichkeit der Objecte zulange, oder nicht, bleibt den theoretiſchen Principien der Vernunft zu beurtheilen uͤberlaſſen, als Unterſuchung der Moͤglichkeit der Objecte des Wollens, deren Anſchauung alſo in der practiſchen Aufgabe gar kein Moment derſelben ausmacht. Nur auf die Willensbeſtimmung und den Beſtimmungsgrund der Maxime deſſelben, als eines freyen Willens, kommt es hier an, nicht auf den Erfolg. Denn, wenn der Wille nur fuͤr die reine Vernunft geſetzmaͤßig iſt, ſo mag es mit dem Vermoͤgen deſſelben in der Ausfuͤhrung ſtehen, wie es wolle, es mag nach dieſen Maximen der Geſetzgebung einer moͤglichen Natur eine ſolche wirklich daraus entſpringen, oder nicht, darum bekuͤmmert ſich die Critik, die da unterſucht, ob und wie reine Vernunft practiſch, d. i. unmittelbar Willenbeſtimmend, ſeyn koͤnne, gar nicht. In dieſem Geſchaͤffte kann ſie alſo ohne Tadel und muß ſie von reinen practiſchen Geſetzen und deren Wirklichkeit anfangen. Statt der Anſchauung aber legt ſie denſelben den Begriff ihres Daſeyns in der intelligibelen Welt, nemlich der Freyheit, zum Grunde. Denn dieſer bedeutet nichts anders, und jene Geſetze ſind nur in Beziehung auf Freyheit des Willens moͤglich, unter Vorausſetzung derſelben aber nothwendig, oder, umgekehrt, dieſe iſt nothwendig, weil jene Geſetze, als practiſche Poſtulate, nothwendig ſind. Wie nun dieſes Bewußtſeyn der moraliſchen Geſetze, oder, welches einerley iſt, das der Freyheit, moͤglich ſey, laͤßt ſich nicht weiter erklaͤren, nur die Zulaͤſſigkeit derſelben in der theoretiſchen Critik gar wohl vertheidigen. Die Expoſition des oberſten Grundſatzes der practiſchen Vernunft iſt nun geſchehen, d. i. erſtlich, was er enthalte, daß er gaͤnzlich a priori und unabhaͤngig von empiriſchen Principien fuͤr ſich beſtehe, und dann, worin er ſich von allen anderen practiſchen Grundſaͤtzen unterſcheide, gezeigt worden. Mit der Deduction, d. i. der Rechtfertigung ſeiner objectiven und allgemeinen Guͤltigkeit und der Einſicht der Moͤglichkeit eines ſolchen ſynthetiſchen Satzes a priori, darf man nicht ſo gut fortzukommen hoffen, als es mit den Grundſaͤtzen des reinen theoretiſchen Verſtandes anging. Denn dieſe bezogen ſich auf Gegenſtaͤnde moͤglicher Erfahrung, nemlich auf Erſcheinungen, und man konnte beweiſen, daß nur dadurch, daß dieſe Erſcheinungen nach Maaßgabe jener Geſetze unter die Categorien gebracht werden, dieſe Erſcheinungen als Gegenſtaͤnde der Erfahrung erkannt werden koͤnnen, folglich alle moͤgliche Erfahrung dieſen Geſetzen angemeſſen ſeyn muͤſſe. Einen ſolchen Gang kann ich aber mit der Deduction des moraliſchen Geſetzes nicht nehmen. Denn es betrifft nicht das Erkenntniß von der Beſchaffenheit der Gegenſtaͤnde, die der Vernunft irgend wodurch anderwerts gegeben werden moͤgen, ſondern ein Erkenntniß, ſo fern es der Grund von der Exiſtenz der Gegenſtaͤnde ſelbſt werden kann und die Vernunft durch dieſelbe Cauſalitaͤt in einem vernuͤnftigen Weſen hat, d. i. reine Vernunft, die als ein unmittelbar den Willen beſtimmendes Vermoͤgen angeſehen werden kann. Nun iſt aber alle menſchliche Einſicht zu Ende, ſo bald wir zu Grundkraͤften oder Grundvermoͤgen gelanget ſind; denn deren Moͤglichkeit kann durch nichts begriffen, darf aber auch eben ſo wenig beliebig erdichtet und angenommen werden. Daher kann uns im theoretiſchen Gebrauche der Vernunft nur Erfahrung dazu berechtigen, ſie anzunehmen. Dieſes Surrogat, ſtatt einer Deduction aus Erkenntnißquellen a priori, empiriſche Beweiſe anzufuͤhren, iſt uns hier aber in Anſehung des reinen practiſchen Vernunftvermoͤgens auch benommen. Denn, was den Beweisgrund ſeiner Wirklichkeit von der Erfahrung herzuholen bedarf, muß den Gruͤnden ſeiner Moͤglichkeit nach von Erfahrungsprincipien abhaͤngig ſeyn, fuͤr dergleichen aber reine und doch practiſche Vernunft ſchon ihres Begriffs wegen unmoͤglich gehalten werden kann. Auch iſt das moraliſche Geſetz gleichſam als ein Factum der reinen Vernunft, deſſen wir uns a priori bewußt ſind und welches apodictiſch gewiß iſt, gegeben, geſetzt, daß man auch in der Erfahrung kein Beyſpiel, da es genau befolgt waͤre, auftreiben konnte. Alſo kann die objective Realitaͤt des moraliſchen Geſetzes durch keine Deduction, durch alle Anſtrengung der theoretiſchen, ſpeculativen oder empiriſch unterſtuͤtzten Vernunft, bewieſen, und alſo, wenn man auch auf die apodictiſche Gewißheit Verzicht thun wollte, durch Erfahrung beſtaͤtigt und ſo a poſteriori bewieſen werden, und ſteht dennoch fuͤr ſich ſelbſt feſt. Etwas anderes aber und ganz Widerſinniſches tritt an die Stelle dieſer vergeblich geſuchten Deduction des moraliſchen Princips, nemlich, daß es umgekehrt ſelbſt zum Princip der Deduction eines unerforſchlichen Vermoͤgens dient, welches keine Erfahrung beweiſen, die ſpeculative Vernunft aber (um unter ihren cosmologiſchen Ideen das Unbedingte ſeiner Cauſalitaͤt nach zu finden, damit ſie ſich ſelbſt nicht widerſpreche,) wenigſtens als moͤglich annehmen mußte, nemlich das der Freyheit, von der das moraliſche Geſetz, welches ſelbſt keiner rechtfertigenden Gruͤnde bedarf, nicht blos die Moͤglichkeit, ſondern die Wirklichkeit an Weſen beweiſet, die dies Geſetz als fuͤr ſie verbindend erkennen. Das moraliſche Geſetz iſt in der That ein Geſetz der Cauſalitaͤt durch Freyheit, und alſo der Moͤglichkeit einer uͤberſinnlichen Natur, ſo wie das metaphyſiſche Geſetz der Begebenheiten in der Sinnenwelt ein Geſetz der Cauſalitaͤt der ſinnlichen Natur war, und jenes beſtimmt alſo das, was ſpeculative Philoſophie unbeſtimmt laſſen mußte, nemlich das Geſetz fuͤr eine Cauſalitaͤt, deren Begriff in der letzteren nur negativ war, und verſchafft dieſem alſo zuerſt objective Realitaͤt. Dieſe Art von Creditiv des moraliſchen Geſetzes, da es ſelbſt als ein Princip der Deduction der Freyheit, als einer Cauſalitaͤt der reinen Vernunft, aufgeſtellt wird, iſt, da die theoretiſche Vernunft wenigſtens die Moͤglichkeit einer Freyheit anzunehmen genoͤthigt war, zu Ergaͤnzung eines Beduͤrfniſſes derſelben, ſtatt aller Rechtfertigung a priori voͤllig hinreichend. Denn das moraliſche Geſetz beweiſet ſeine Realitaͤt dadurch auch fuͤr die Critik der ſpeculativen Vernunft genugthuend, daß es einer blos negativ gedachten Cauſalitaͤt, deren Moͤglichkeit jener unbegreiflich und dennoch ſie anzunehmen noͤthig war, poſitive Beſtimmung, nemlich den Begriff einer den Willen unmittelbar (durch die Bedingung einer allgemeinen geſetzlichen Form ſeiner Maximen) beſtimmenden Vernunft hinzufuͤgt, und ſo der Vernunft, die mit ihren Ideen, wenn ſie ſpeculativ verfahren wollte, immer uͤberſchwenglich wurde, zum erſtenmale objective, obgleich nur practiſche Realitaͤt zu geben vermag und ihren transſcendenten Gebrauch in einen immanenten (im Felde der Erfahrung durch Ideen ſelbſt wirkende Urſachen zu ſeyn) verwandelt. Die Beſtimmung der Cauſalitaͤt der Weſen in der Sinnenwelt, als einer ſolchen, konnte niemals unbedingt ſeyn, und dennoch muß es zu aller Reihe der Bedingungen nothwendig etwas Unbedingtes, mithin auch eine ſich gaͤnzlich von ſelbſt beſtimmende Cauſalitaͤt geben. Daher war die Idee der Freyheit, als eines Vermoͤgens abſoluter Spantaneitaͤt, nicht ein Beduͤrfniß, ſondern was deren Moͤglichkeit betrifft, ein analytiſcher Grundſatz der reinen ſpeculativen Vernunft. Allein, da es ſchlechterdings unmoͤglich iſt, ihr gemaͤß ein Beyſpiel in irgend einer Erfahrung zu geben, weil unter den Urſachen der Dinge, als Erſcheinungen, keine Beſtimmung der Cauſalitaͤt, die ſchlechterdings unbedingt waͤre, angetroffen werden kann, ſo konnten wir nur den Gedanken von einer freyhandelnden Urſache, wenn wir dieſen auf ein Weſen in der Sinnenwelt, ſo fern es andererſeits auch als Roumenon betrachtet wird, anwenden, vertheidigen, indem wir zeigten, daß es ſich nicht widerſpreche, alle ſeine Handlungen als phyſiſch bedingt, ſo fern ſie Erſcheinungen ſind, und doch zugleich die Cauſalitaͤt derſelben, ſo fern das handelnde Weſen ein Verſtandesweſen iſt, als phyſiſch unbedingt anzuſehen, und ſo den Begriff der Freyheit zum regulativen Princip der Vernunft zu machen, wodurch ich zwar den Gegenſtand, dem dergleichen Cauſalitaͤt beygelegt wird, gar nicht erkenne, was er ſey, aber doch das Hinderniß wegnehme, indem ich einerſeits in der Erklaͤrung der Weltbegebenheiten, mithin auch der Handlungen vernuͤnftiger Weſen, dem Mechanismus der Naturnothwendigkeit, vom Bedingten zur Bedingung ins Unendliche zuruͤckzugehen, Gerechtigkeit wiederfahren laſſe, andererſeits aber der ſpeculativen Vernunft den fuͤr ſie leeren Platz offen erhalte, nemlich das Intelligibele, um das Unbedingte dahin zu verſetzen. Ich konnte aber dieſen Gedanken nicht realiſiren, d. i. ihn nicht in Erkenntniß eines ſo handelnden Weſens, auch nur blos ſeiner Moͤglichkeit nach, verwandeln. Dieſen leeren Platz fuͤllt nun reine practiſche Vernunft, durch ein beſtimmtes Geſetz der Cauſalitaͤt in einer intelligibelen Welt, (durch Freyheit,) nemlich das moraliſche Geſetz, aus. Hiedurch waͤchſt nun zwar der ſpeculativen Vernunft in Anſehung ihrer Einſicht nichts zu, aber doch in Anſehung der Sicherung ihres problematiſchen Begriffs der Freyheit, welchem hier objective und obgleich nur practiſche, dennoch unbezweifelte Realitaͤt verſchafft wird. Selbſt den Begriff der Cauſalitaͤt, deſſen Anwendung, mithin auch Bedeutung, eigentlich nur in Beziehung auf Erſcheinungen, um ſie zu Erfahrungen zu verknuͤpfen, ſtattfindet, (wie die Critik der reinen Vernunft beweiſet,) erweitert ſie nicht ſo, daß ſie ſeinen Gebrauch uͤber gedachte Grenzen ausdehne. Denn wenn ſie darauf ausgienge, ſo muͤßte ſie zeigen wollen, wie das logiſche Verhaͤltniß des Grundes und der Folge bey einer anderen Art von Anſchauung, als die ſinnliche iſt, ſynthetiſch gebraucht werden koͤnne, d. i. wie cauſſa noumenon moͤglich ſey; welches ſie gar nicht leiſten kann, worauf ſie aber auch als practiſche Vernunft gar nicht Ruͤckſicht nimmt, indem ſie nur den Beſtimmungsgrund der Cauſalitaͤt des Menſchen, als Sinnenweſens, (welche gegeben iſt,) in der reinen Vernunft (die darum practiſch heißt,) ſetzt, und alſo den Begriff der Urſache ſelbſt, von deſſen Anwendung auf Objecte zum Behuf theoretiſcher Erkenntniſſe ſie hier gaͤnzlich abſtrahiren kann, (weil dieſer Begriff immer im Verſtande, auch unabhaͤngig von aller Anſchauung, a priori angetroffen wird,) nicht um Gegenſtaͤnde zu erkennen, ſondern die Cauſalitaͤt in Anſehung derſelben uͤberhaupt zu beſtimmen, alſo in keiner andern, als practiſchen Abſicht braucht, und daher den Beſtimmungsgrund des Willens in die intelligibele Ordnung der Dinge verlegen kann, indem ſie zugleich gerne geſteht, das, was der Begriff der Urſache zur Erkenntniß dieſer Dinge fuͤr eine Beſtimmung haben moͤge, gar nicht zu verſtehen. Die Cauſalitaͤt in Anſehung der Handlungen des Willens in der Sinnenwelt muß ſie allerdings auf beſtimmte Weiſe erkennen, denn ſonſt koͤnnte practiſche Vernunft wirklich keine That hervorbringen. Aber den Begriff, den ſie von ihrer eigenen Cauſalitaͤt als Noumenon macht, braucht ſie nicht theoretiſch zum Behuf der Erkenntniß ihrer uͤberſinnlichen Exiſtenz zu beſtimmen, und alſo ihm ſo fern Bedeutung geben zu koͤnnen. Denn Bedeutung bekommt er ohnedem, obgleich nur zum practiſchen Gebrauche, nemlich durchs moraliſche Geſetz. Auch theoretiſch betrachtet bleibt er immer ein reiner a priori gegebener Verſtandesbegriff, der auf Gegenſtaͤnde angewandt werden kann, ſie moͤgen ſinnlich oder nicht ſinnlich gegeben werden; wiewol er im letzteren Falle keine beſtimmte theoretiſche Bedeutung und Anwendung hat, ſondern blos ein formaler, aber doch weſentlicher Gedanke des Verſtandes von einem Objecte uͤberhaupt iſt. Die Bedeutung, die ihm die Vernunft durchs moraliſche Geſetz verſchafft, iſt lediglich practiſch, da nemlich die Idee des Geſetzes einer Cauſalitaͤt (des Willens) ſelbſt Cauſalitaͤt hat, oder ihr Beſtimmungsgrund iſt. II. Von dem Befugniſſe der reinen Vernunft, im practiſchen Gebrauche, zu einer Erweiterung, die ihr im ſpeculativen fuͤr ſich nicht moͤglich iſt. An dem moraliſchen Princip haben wir ein Geſetz der Cauſalitaͤt aufgeſtellt, welches den Beſtimmungsgrund der letzteren uͤber alle Bedingungen der Sinnenwelt wegſetzt, und den Willen, wie er als zu einer intelligibelen Welt gehoͤrig beſtimmbar ſey, mithin das Subject dieſes Willens (den Menſchen) nicht blos als zu einer reinen Verſtandeswelt gehoͤrig, obgleich in dieſer Beziehung als uns unbekannt (wie es nach der Critik der reinen ſpeculativen Vernunft geſchehen konnte) gedacht, ſondern ihn auch in Anſehung ſeiner Cauſalitaͤt, vermittelſt eines Geſetzes, welches zu gar keinem Naturgeſetze der Sinnenwelt gezaͤhlt werden kann, beſtimmt, alſo unſer Erkenntniß uͤber die Grenzen des letzteren erweitert, welche Anmaaßung doch die Critik der reinen Vernunft in aller Speculation fuͤr nichtig erklaͤrte. Wie iſt nun hier practiſcher Gebrauch der reinen Vernunft mit dem theoretiſchen eben derſelben, in Anſehung der Grenzbeſtimmung ihres Vermoͤgens zu vereinigen. David Hume, von dem man ſagen kann, daß er alle Anfechtung der Rechte einer reinen Vernunft, welche eine gaͤnzliche Unterſuchung derſelben nothwendig machten, eigentlich anfing, ſchloß ſo. Der Begriff der Urſache iſt ein Begriff, der die Nothwendigkeit der Verknuͤpfung der Exiſtenz des Verſchiedenen, und zwar, ſo fern es verſchieden iſt, enthaͤlt, ſo: daß, wenn A geſetzt wird, ich erkenne, daß etwas davon ganz verſchiedenes, B, nothwendig auch exiſtiren muͤſſe. Nothwendigkeit kann aber nur einer Verknuͤpfung beygelegt werden, ſo fern ſie a priori erkannt wird; denn die Erfahrung wuͤrde von einer Verbindung nur zu erkennen geben, daß ſie ſey, aber nicht, daß ſie ſo nothwendigerweiſe ſey. Nun iſt es, ſagt er, unmoͤglich, die Verbindung, die zwiſchen einem Dinge und einem anderen, (oder einer Beſtimmung und einer anderen, ganz von ihr verſchiedenen,) wenn ſie nicht in der Wahrnehmung gegeben werden, a priori und als nothwendig zu erkennen. Alſo iſt der Begriff einer Urſache ſelbſt luͤgenhaft und betruͤgeriſch, und iſt, am gelindeſten davon zu reden, eine ſo fern noch zu entſchuldigende Taͤuſchung, da die Gewohnheit (eine ſubjective Nothwendigkeit) gewiſſe Dinge, oder ihre Beſtimmungen, oͤfters neben, oder nach einander ihrer Exiſtenz nach, als ſich beygeſellet, wahrzunehmen, unvermerkt fuͤr eine objective Nothwendigkeit in den Gegenſtaͤnden ſelbſt eine ſolche Verknuͤpfung zu ſetzen, genommen, und ſo der Begriff einer Urſache erſchlichen und nicht rechtmaͤßig erworben iſt, ja auch niemals erworben oder beglaubigt werden kann, weil er eine an ſich nichtige, chimaͤriſche, vor keiner Vernunft haltbare Verknuͤpfung fodert, der gar kein Object jemals correſpondiren kann. - So ward nun zuerſt in Anſehung alles Erkenntniſſes, das die Exiſtenz der Dinge betrifft, (die Mathematik blieb alſo davon noch ausgenommen,) der Empirismus als die einzige Quelle der Principien eingefuͤhrt, mit ihm aber zugleich der haͤrteſte Scepticism ſelbſt in Anſehung der ganzen Naturwiſſenſchaft (als Philoſophie). Denn wir koͤnnen, nach ſolchen Grundſaͤtzen, niemals aus gegebenen Beſtimmungen der Dinge ihrer Exiſtenz nach auf eine Folge ſchließen, (denn dazu wuͤrde der Begriff einer Urſache, der die Nothwendigkeit einer ſolchen Verknuͤpfung enthaͤlt, erfodert werden,) ſondern nur nach der Regel der Einbildungskraft, aͤhnliche Faͤlle, wie ſonſt, erwarten, welche Erwartung aber niemals ſicher iſt, ſie mag auch noch ſo oft eingetroffen ſeyn. Ja bey keiner Begebenheit koͤnnte man ſagen: es muͤſſe etwas vor ihr vorhergegangen ſeyn, worauf ſie nothwendig folgte, d. i. ſie muͤſſe eine Urſache haben, und alſo, wenn man auch noch ſo oͤftere Faͤlle kennete, wo dergleichen vorherging, ſo daß eine Regel davon abgezogen werden konnte, ſo koͤnnte man darum es nicht als immer und nothwendig ſich auf die Art zutragend annehmen, und ſo muͤſſe man dem blinden Zufalle, bey welchem aller Vernunftgebrauch aufhoͤrt, auch ſein Recht laſſen, welches denn den Scepticism, in Anſehung der von Wirkungen zu Urſachen aufſteigenden Schluͤſſe, feſt gruͤndet und unwiderleglich macht. Die Mathematik war ſo lange noch gut weggekommen, weil Hume dafuͤr hielt, daß ihre Saͤtze alle analytiſch waͤren, d. i. von einer Beſtimmung zur andern, um der Identitaͤt willen, mithin nach dem Satze des Widerſpruchs fortſchritten, (welches aber falſch iſt, indem ſie vielmehr alle ſynthetiſch ſind, und, obgleich z. B. die Geometrie es nicht mit der Exiſtenz der Dinge, ſondern nur ihrer Beſtimmung a priori in einer moͤglichen Anſchauung zu thun hat, dennoch eben ſo gut, wie durch Cauſalbegriffe, von einer Beſtimmung A zu einer ganz verſchiedenen B, als dennoch mit jener nothwendig verknuͤpft, uͤbergeht. Aber endlich muß jene wegen ihrer apodictiſchen Gewißheit ſo hochgeprieſene Wiſſenſchaft doch dem Empirismus in Grundſaͤtzen, aus demſelben Grunde, warum Hume, an der Stelle der objectiven Rothwendigkeit in dem Begriffe der Urſache, die Gewohnheit ſetzte, auch unterliegen, und ſich, unangeſehen alles ihres Stolzes, gefallen laſſen, ihre kuͤhne, a priori Beyſtimmung gebietende Anſpruͤche herabzuſtimmen und den Beyfall fuͤr die Allgemeinguͤltigkeit ihrer Saͤtze von der Gunſt der Beobachter erwarten, die als Zeugen es doch nicht weigern wuͤrden zu geſtehen, daß ſie das, was der Geometer als Grundſaͤtze vortraͤgt, jederzeit auch ſo wahrgenommen haͤtten, folglich, ob es gleich eben nicht nothwendig waͤre, doch fernerhin, es ſo erwarten zu duͤrfen, erlauben wuͤrden. Auf dieſe Weiſe fuͤhrt Humen's Empirism in Grundſaͤtzen auch unvermeidlich auf den Scepticism, ſelbſt in Anſehung der Mathematik, folglich in allem wiſſenſchaftlichen theoretiſchen Gebrauche der Vernunft (denn dieſer gehoͤrt entweder zur Philoſophie, oder zur Mathematik). Ob der gemeine Vernunftgebrauch (bey einem ſo ſchrecklichen Umſturz, als man den Haͤuptern der Erkenntniß begegnen ſieht) beſſer durchkommen, und nicht vielmehr, noch unwiederbringlicher, in eben dieſe Zerſtoͤhrung alles Wiſſens werde verwickelt werden, mithin ein allgemeiner Scepticism nicht aus denſelben Grundſaͤtzen folgen muͤſſe, (der freylich aber nur die Gelehrten treffen wuͤrde,) das will jeden ſelbſt beurtheilen laſſen. Was nun meine Bearbeitung in der Critik der reinen Vernunft betrifft, die zwar durch jene Humiſche Zweifellehre veranlaßt ward, doch viel weiter ging, und das ganze Feld der reinen theoretiſchen Vernunft im ſynthetiſchen Gebrauche, mithin auch desjenigen, was man Metaphyſik uͤberhaupt nennt, befaſſete: ſo verfuhr ich, in Anſehung der den Begriff der Cauſalitaͤt betreffenden Zweifel des ſchottiſchen Philoſophen, auf folgende Art. Daß Hume, wenn er (wie es doch auch faſt uͤberall geſchieht,) die Gegenſtaͤnde der Erfahrung fuͤr Dinge an ſich ſelbſt nahm, den Begriff der Urſache fuͤr truͤglich und falſches Blendwerk erklaͤrte, daran that er ganz recht; denn von Dingen an ſich ſelbſt und deren Beſtimmungen als ſolchen kann nicht eingeſehen werden, wie darum, weil etwas A geſetzt wird, etwas anderes B auch nothwendig geſetzt werden muͤſſe, und alſo konnte er eine ſolche Erkenntniß a priori von Dingen an ſich ſelbſt gar nicht einraͤumen. Einen empiriſchen Urſprung dieſes Begriffs konnte der ſcharfſinnige Mann noch weniger verſtatten, weil dieſer geradezu der Nothwendigkeit der Verknuͤpfung widerſpricht, welche das Weſentliche des Begriffs der Cauſalitaͤt ausmacht; mithin ward der Begriff in die Acht erklaͤrt, und in ſeine Stelle trat die Gewohnheit im Beobachten des Laufs der Wahrnehmungen. Aus meinen Unterſuchungen aber ergab es ſich, daß die Gegenſtaͤnde, mit denen wir es in der Erfahrung zu thun haben, keinesweges Dinge an ſich ſelbſt, ſondern blos Erſcheinungen ſind, und daß, obgleich bey Dingen an ſich ſelbſt gar nicht abzuſehen iſt, ja unmoͤglich iſt einzuſehen, wie, wenn A geſetzt wird, es widerſprechend ſeyn ſolle, B, welches von A ganz verſchieden iſt, nicht zu ſetzen, (die Rothwendigkeit der Verknuͤpfung zwiſchen A als Urſache und B als Wirkung,) es ſich doch ganz wohl denken laſſe, daß ſie als Erſcheinungen in einer Erfahrung auf gewiſſe Weiſe (z. B. in Anſehung der Zeitverhaͤltniſſe) nothwendig verbunden ſeyn muͤſſen und nicht getrennt werden koͤnnen, ohne derjenigen Verbindung zu widerſprechen, vermittelſt deren dieſe Erfahrung moͤglich iſt, in welcher ſie Gegenſtaͤnde und uns allein erkennbar ſind. Und ſo fand es ſich auch in der That: ſo, daß ich den Begriff der Urſache nicht allein nach ſeiner objectiven Realitaͤt in Anſehung der Gegenſtaͤnde der Erfahrung beweiſen, ſondern ihn auch, als Begriff a priori, wegen der Nothwendigkeit der Verknuͤpfung, die er bey ſich fuͤhrt, deduciren, d. i. ſeine Moͤglichkeit aus reinem Verſtande, ohne empiriſche Quellen, darthun, und ſo, nach Wegſchaffung des Empirismus ſeines Urſprungs, die unvermeidliche Folge deſſelben, nemlich den Scepticism, zuerſt in Anſehung der Naturwiſſenſchaft, dann auch, wegen des ganz vollkommen aus denſelben Gruͤnden folgenden in Anſehung der Mathematik, beider Wiſſenſchaften, die auf Gegenſtaͤnde moͤglicher Erfahrung bezogen werden, und hiemit den totalen Zweifel an allem, was theoretiſche Vernunft einzuſehen behauptet, aus dem Grunde heben konnte. Aber wie wird es mit der Anwendung dieſer Categorie der Cauſalitaͤt) und ſo auch aller uͤbrigen; denn ohne ſie laͤßt ſich kein Erkenntniß des Exiſtirenden zu Stande bringen;) auf Dinge, die nicht Gegenſtaͤnde moͤglicher Erfahrung ſind, ſondern uͤber dieſer ihre Grenze hinaus liegen? Denn ich habe die objective Realitaͤt dieſer Begriffe nur in Anſehung der Gegenſtaͤnde moͤglicher Erfahrung deduciren koͤnnen. Aber eben dieſes, daß ich ſie auch nur in dieſem Falle gerettet habe, daß ich gewieſen habe, es laſſen ſich dadurch doch Objecte denken, obgleich nicht a priori beſtimmen: dieſes iſt es, was ihnen einen Platz im reinen Verſtande giebt, von dem ſie auf Objecte uͤberhaupt (ſinnliche, oder nicht ſinnliche) bezogen werden. Wenn etwas noch fehlt, ſo iſt es die Bedingung der Anwendung dieſer Categorien, und namentlich der der Cauſalitaͤt, auf Gegenſtaͤnde, nemlich die Anſchauung, welche, wo ſie nicht gegeben iſt, die Anwendung zum Behuf der theoretiſchen Erkenntniß des Gegenſtandes, als Noumenon, unmoͤglich macht, die alſo, wenn es jemand darauf wagt, (wie auch in der Critik der reinen Vernunft geſchehen,) gaͤnzlich verwehrt wird, indeſſen, daß doch immer die objective Realitaͤt des Begriffs bleibt, auch von Noumenen gebraucht werden kann, aber ohne dieſen Begriff theoretiſch im mindeſten beſtimmen und dadurch ein Erkenntniß bewirken zu koͤnnen. Denn, daß dieſer Begriff auch in Beziehung auf ein Object nichts Unmoͤgliches enthalte, war dadurch bewieſen, daß ihm ſein Sitz im reinen Verſtande bey aller Anwendung auf Gegenſtaͤnde der Sinne geſichert war, und ob er gleich hernach etwa, auf Dinge an ſich ſelbſt (die nicht Gegenſtaͤnde der Erfahrung ſeyn koͤnnen) bezogen, keiner Beſtimmung, zur Vorſtellung eines beſtimmten Gegenſtandes, zum Behuf einer theoretiſchen Erkenntniß, faͤhig iſt, ſo konnte er doch immer noch zu irgend einem anderen (vielleicht dem practiſchen) Behuf einer Beſtimmung zur Anwendung deſſelben faͤhig ſeyn, welches nicht ſeyn wuͤrde, wenn, nach Hume, dieſer Begriff der Cauſalitaͤt etwas, das uͤberall zu denken unmoͤglich iſt, enthielte. Um nun dieſe Bedingung der Anwendung des gedachten Begriffs auf Noumenen ausfindig zu machen, duͤrfen wir nur zuruͤckſehen, weswegen wir nicht mit der Anwendung deſſelben auf Erfahrungsgegenſtaͤnde zufrieden ſind, ſondern ihn auch gern von Dingen an ſich ſelbſt brauchen moͤchten. Denn da zeigt ſich bald, daß es nicht eine theoretiſche, ſondern practiſche Abſicht ſey, welche uns dieſes zur Nothwendigkeit macht. Zur Speculation wuͤrden wir, wenn es uns damit auch gelaͤnge, doch keinen wahren Erwerb in Naturkenntniß und uͤberhaupt in Anſehung der Gegenſtaͤnde, die uns irgend gegeben werden moͤgen, machen, ſondern allenfalls einen weiten Schritt vom Sinnlichbedingten (bey welchem zu bleiben und die Kette der Urſachen fleißig durchzuwandern wir ſo ſchon genug zu thun haben) zum Ueberſinnlichen thun und unſer Erkenntniß von der Seite der Gruͤnde zu vollenden und zu begrenzen, indeſſen daß immer eine unendliche Kluft zwiſchen jener Grenze und dem, was wir kennen, unausgefuͤllt uͤbrig bliebe, und wir mehr einer eiteln Fragſucht, als einer gruͤndlichen Wißbegierde, Gehoͤr gegeben haͤtten. Außer dem Verhaͤltniſſe aber, darin der Verſtand zu Gegenſtaͤnden (im theoretiſchen Erkenntniſſe) ſteht, hat er auch eines zum Begehrungsvermoͤgen, das darum der Wille heißt, und der reine Wille, ſo fern der reine Verſtand (der in ſolchem Falle Vernunft heißt) durch die bloße Vorſtellung eines Geſetzes practiſch iſt. Die objective Realitaͤt eines reinen Willens, oder, welches einerley iſt. einer reinen practiſchen Vernunft iſt im moraliſchen Geſetze a priori gleichſam durch ein Factum gegeben; denn ſo kann man eine Willensbeſtimmung nennen, die unvermeidlich iſt, ob ſie gleich nicht auf empiriſchen Principien beruht. Im Begriffe eines Willens aber iſt der Begriff der Cauſalitaͤt ſchon enthalten, mithin in dem eines reinen Willens der Begriff einer Cauſalitaͤt mit Freyheit, d. i. die nicht nach Naturgeſetzen beſtimmbar, folglich keiner empiriſchen Anſchauung, als Beweiſes ſeiner Realitaͤt, faͤhig iſt, den- noch aber in dem reinen practiſchen Geſetze a priori, ſeine objective Realitaͤt, doch (wie leicht einzuſehen,) nicht zum Behufe des theoretiſchen, ſondern blos practiſchen Gebrauchs der Vernunft vollkommen rechtfertigt. Nun iſt der Begriff eines Weſens, das freyen Willen hat, der Begriff einer cauſſa noumenon und daß ſich dieſer Begriff nicht ſelbſt widerſpreche, dafuͤr iſt man ſchon dadurch geſichert, daß der Begriff einer Urſache als gaͤnzlich vom reinen Verſtande entſprungen, zugleich auch ſeiner objectiven Realitaͤt in Anſehung der Gegenſtaͤnde uͤberhaupt durch die Deduction geſichert, dabey ſeinem Urſprunge nach von allen ſinnlichen Bedingungen unabhaͤngig, alſo fuͤr ſich auf Phaͤnomene nicht eingeſchraͤnkt, (es ſey denn, wo ein theoretiſcher beſtimmter Gebrauch davon gemacht werden wollte,) auf Dinge als reine Verſtandesweſen allerdings angewandt werden koͤnne. Weil aber dieſer Anwendung keine Anſchauung, als die jederzeit nur ſinnlich ſeyn kann, untergelegt werden kann, ſo iſt cauſſa noumenon in Anſehung des theoretiſchen Gebrauchs der Vernunft, obgleich ein moͤglicher, denkbarer, dennoch leerer Begriff. Nun verlange ich aber auch dadurch nicht die Beſchaffenheit eines Weſens, ſo fern es einen reinen Willen hat, theoretiſch zu kennen; es iſt mir genug, es dadurch nur als ein ſolches zu bezeichnen, mithin nur den Begriff der Cauſalitaͤt mit dem der Freyheit (und was davon unzertrennlich iſt, mit dem moraliſchen Geſetze, als Beſtimmungsgrunde derſelben,) zu verbinden; welche Befugniß mir, vermoͤge des reinen, nicht empiriſchen Urſprungs des Begriffs der Urſache, allerdings zuſteht, indem ich davon keinen anderen Gebrauch, als in Beziehung auf das moraliſche Geſetz, das ſeine Realitaͤt beſtimmt, d. i. nur einen practiſchen Gebrauch zu machen mich befugt halte. Haͤtte ich, mit Hume'n, dem Begriffe der Cauſalitaͤt die objective Realitaͤt im practiſchen Gebrauche nicht allein in Anſehung der Sachen an ſich ſelbſt (des Ueberſinnlichen), ſondern auch in Anſehung der Gegenſtaͤnde der Sinne genommen: ſo waͤre er aller Bedeutung verluſtig und als ein theoretiſch unmoͤglicher Begriff fuͤr gaͤnzlich unbrauchbar erklaͤrt worden; und, da von nichts ſich auch kein Gebrauch machen laͤßt, der practiſche Gebrauch eines theoretiſch-nichtigen Begriffs ganz ungereimt geweſen. Nun aber der Begriff einer empiriſch unbedingten Cauſalitaͤt theoretiſch zwar leer (ohne darauf ſich ſchickende Anſchauung), aber immer doch moͤglich iſt und ſich auf ein unbeſtimmt Object bezieht, ſtatt dieſes aber ihm doch an dem moraliſchen Geſetze, folglich in practiſcher Beziehung, Bedeutung gegeben wird, ſo habe ich zwar keine Anſchauung, die ihm ſeine objective theoretiſche Realitaͤt beſtimmte, aber er hat nichts deſto weniger wirkliche Anwendung, die ſich in Concreto in Geſinnungen oder Maximen darſtellen laͤßt, d. i. practiſche Realitaͤt, die angegeben werden kann; welches denn zu ſeiner Berechtigung ſelbſt in Abſicht auf Noumenen hinreichend iſt. Aber dieſe einmal eingeleitete objective Realitaͤt eines reinen Verſtandesbegriffs im Felde des Ueberſinnlichen, giebt nunmehr allen uͤbrigen Categorien, obgleich immer nur, ſo fern ſie mit dem Beſtimmungsgrunde des reinen Willens (dem moraliſchen Geſetze) in nothwendiger Verbindung ſtehen, auch objective, nur keine andere als blos practiſch-anwendbare Realitaͤt, indeſſen ſie auf theoretiſche Erkenntniſſe dieſer Gegenſtaͤnde, als Einſicht der Natur derſelben durch reine Vernunft, nicht den mindeſten Einfluß hat, um dieſelbe zu erweitern. Wie wir denn auch in der Folge finden werden, daß ſie immer nur auf Weſen als Intelligenzen, und an dieſen auch nur auf das Verhaͤltniß der Vernunft zum Willen, mithin immer nur aufs Practiſche Beziehung haben und weiter hinaus ſich kein Erkenntniß derſelben anmaaßen; was aber mit ihnen in Verbindung noch ſonſt fuͤr Eigenſchaften, die zur theoretiſchen Vorſtellungsart ſolcher uͤberſinnlichen Dinge gehoͤren, herbeygezogen werden moͤchten, dieſe insgeſamt alsdenn gar nicht zum Wiſſen, ſondern nur zur Befugniß (in practiſcher Abſicht aber gar zur Nothwendigkeit) ſie anzunehmen und vorauszuſetzen gezaͤhlt werden, ſelbſt da, wo man uͤberſinnliche Weſen (als Gott) nach einer Analogie, d. i. dem reinen Vernunftverhaͤltniſſe, deſſen wir in Anſehung der ſinnlichen uns practiſch bedienen, und ſo der reinen theoretiſchen Vernunft durch die Anwendung aufs Ueberſinnliche, aber nur in practiſcher Abſicht, zum ſchwaͤrmen ins Ueberſchwengliche nicht den mindeſten Vorſchub giebt. Der Analytik der practiſchen Vernunft Zweytes Hauptſtuͤck. Von dem Begriffe eines Gegenſtandes der reinen practiſchen Vernunft. Unter einem Begriffe der practiſchen Vernunft verſtehe ich die Vorſtellung eines Objects als einer moͤglichen Wirkung durch Freyheit. Ein Gegenſtand der practiſchen Erkenntniß, als einer ſolchen, zu ſeyn, bedeutet alſo nur die Beziehung des Willens auf die Handlung, dadurch er, oder ſein Gegentheil, wirklichgemacht wuͤrde, und die Beurtheilung, ob etwas ein Gegenſtand der reinen practiſchen Vernunft ſey, oder nicht, iſt nur die Unterſcheidung der Moͤglichkeit oder Unmoͤglichkeit, diejenige Handlung zu wollen, wodurch, wenn wir das Vermoͤgen dazu haͤtten (woruͤber die Erfahrung urtheilen muß), ein gewiſſes Object wirklichwerden wuͤrde. Wenn das Object als der Beſtimmungsgrund unſeres Begehrungsvermoͤgens angenommen wird, ſo muß die phyſiſche Moͤglichkeit deſſelben durch freyen Gebrauch unſerer Kraͤfte vor der Beurtheilung, ob es ein Gegenſtand der practiſchen Vernunft ſey oder nicht, vorangehen. Dagegen, wenn das Geſetz a priori als der Beſtimmungsgrund der Handlung, mithin dieſe als durch reine practiſche Vernunft beſtimmt, betrachtet werden kann, ſo iſt das Urtheil, ob etwas ein Gegenſtand der reinen practiſchen Vernunft ſey oder nicht, von der Vergleichung mit unſerem phyſiſchen Vermoͤgen ganz unabhaͤngig, und die Frage iſt nur, ob wir eine Handlung, die auf die Exiſtenz eines Objects gerichtet iſt, wollen duͤrfen, wenn dieſes in unſerer Gewalt waͤre, mithin muß die moraliſche Moͤglichkeit der Handlung vorangehen; denn da iſt nicht der Gegenſtand, ſondern das Geſetz des Willens der Beſtimmungsgrund derſelben. Die alleinigen Objecte einer practiſchen Vernunft ſind alſo die vom Guten und Boͤſen. Denn durch das erſtere verſteht man einen nothwendigen Gegenſtand des Begehrungs-, durch das zweyte des Verabſcheuungsvermoͤgens, beides aber nach einem Princip der Vernunft. Wenn der Begriff des Guten nicht von einem vorhergehenden practiſchen Geſetze abgeleitet werden, ſondern dieſem vielmehr zum Grunde dienen ſoll, ſo kann er nur der Begriff von etwas ſeyn, deſſen Exiſtenz Luſt verheißt und ſo die Cauſalitaͤt des Subjects zur Hervorbringung deſſelben, d. i. das Begehrungsvermoͤgen beſtimmt. Weil es nun unmoͤglich iſt a priori einzuſehen, welche Vorſtellung mit Luft, welche hingegen mit Unluſt werde begleitet ſeyn, ſo kaͤme es lediglich auf Erfahrung an, es auszumachen, was unmittelbar gut oder boͤſe ſey. Die Eigenſchaft des Subjects, worauf in Beziehung dieſe Erfahrung allein angeſtellt werden kann, iſt das Gefuͤhl der Luſt und Unluſt, als eine dem inneren Sinne angehoͤrige Receptivitaͤt und ſo wuͤrde der Begriff von dem, was unmittelbar gut iſt, nur auf das gehen, womit die Empfindung des Vergnuͤgens unmittelbar verbunden iſt, und der von dem ſchlechthin- Boͤſen auf das, was unmittelbar Schmerz erregt, allein bezogen werden muͤſſen. Weil aber das dem Sprachgebrauche ſchon zuwider iſt, der das Angenehme vom Guten, das Unangenehme vom Boͤſen unterſcheidet, und verlangt daß Gutes und Boͤſes jederzeit durch Vernunft, mithin durch Begriffe, die ſich allgemein mittheilen laſſen, und nicht durch bloße Empfindung, welche ſich auf einzelne Objecte und deren Empfaͤnglichkeit einſchraͤnkt, beurtheilt werde, gleichwol aber fuͤr ſich ſelbſt mit keiner Vorſtellung eines Objects a priori eine Luſt oder Unluſt unmittelbar verbunden werden kann, ſo wuͤrde der Philoſoph, der ſich genoͤthigt glaubte, ein Gefuͤhl der Luſt ſeiner practiſchen Beurtheilung zum Grunde zu legen, gut nennen, was ein Mittel zum Angenehmen, und Boͤſes, was Urſache der Unannehmlichkeit und des Schmerzens iſt; denn die Beurtheilung des Verhaͤltniſſes der Mittel zu Zwecken gehoͤrt allerdings zur Vernunft. Obgleich aber Vernunft allein vermoͤgend iſt, die Verknuͤpfung der Mittel mit ihren Abſichten einzuſehen, (ſo daß man auch den Willen durch das Vermoͤgen der Zwecke definiren koͤnnte, indem ſie jederzeit Beſtimmungsgruͤnde des Begehrungsvermoͤgens nach Principien ſind,) ſo wuͤrden doch die practiſchen Maximen, die aus dem obigen Begriffe des Guten blos als Mittel folgten, nie etwas fuͤr ſich ſelbſt-, ſondern immer nur irgend wozu-Gutes zum Gegenſtande des Willens enthalten: das Gute wuͤrde jederzeit blos das Nuͤtzliche ſeyn, und das, wozu es nutzt, muͤßte allemal außerhalb dem Willen in der Empfindung liegen. Wenn dieſe nun, als angenehme Empfindung, vom Begriffe des Guten unterſchieden werden muͤßte, ſo wuͤrde es uͤberall nichts unmittelbar gutes geben, ſondern das Gute nur in den Mitteln zu etwas anderm, nemlich irgend einer Annehmlichkeit, geſucht werden muͤſſen. Es iſt eine alte Formel der Schulen: nihil appetimus, niſi ſub ratione boni; nihil averſamur, niſi ſub ratione mali; und ſie hat einen oft richtigen, aber auch der Philoſophie oft ſehr nachtheiligen Gebrauch, weil die Ausdruͤcke des boni und mali eine Zweydeutigkeit enthalten, daran die Einſchraͤnkung der Sprache Schuld iſt, nach welcher ſie eines doppelten Sinnes faͤhig ſind und daher die practiſchen Geſetze unvermeidlich auf Schrauben ſtellen, und die Philoſophie, die im Gebrauche derſelben gar wohl der Verſchiedenheit des Begriffs bey demſelben Worte inne werden, aber doch keine beſondere Ausdruͤcke dafuͤr finden kann, zu ſubtilen Diſtinctionen noͤthigen, uͤber die man ſich nachher nicht einigen kann, indem der Unterſchied durch keinen angemeſſenen Ausdruck unmittelbar bezeichnet werden konnte. Ueberdem iſt der Ausdruck ſub ratione boni auch zweydeutig. Denn er kann ſo viel ſagen: wir ſtellen uns etwas als gut vor, wenn und weil wir es begehren (wollen); aber auch: wir begehren etwas darum, weil wir es uns als gut vorſtellen, ſo daß entweder die Begierde der Beſtimmungsgrund des Begriffs des Objects als eines Guten, oder der Begriff des Guten der Beſtimmungsgrund des Begehrens (des Willens) ſey; da denn das: ſub ratione boni, im erſteren Falle bedeuten wuͤrde, wir wollen etwas unter der Idee des Guten, im zweyten, zu Folge dieſer Idee, welche vor dem Wollen als Beſtimmungsgrund deſſelben vorhergehen muß. Die deutſche Sprache hat das Gluͤck, die Ausdruͤcke zu beſitzen, welche dieſe Verſchiedenheit nicht uͤberſehen laſſen. Fuͤr das, was die Lateiner mit einem einzigen Worte bonum benennen, hat ſie zwey ſehr verſchiedene Begriffe, und auch eben ſo verſchiedene Ausdruͤcke. Fuͤr bonum das Gute und das Wohl, fuͤr malum das Boͤſe und das Uebel (oder Weh): ſo daß es zwey ganz verſchiedene Beurtheilungen ſind, ob wir bey einer Handlung das Gute und Boͤſe derſelben, oder unſer Wohl und Weh (Uebel) in Betrachtung ziehen. Hieraus folgt ſchon, daß obiger pſychologiſcher Satz wenigſtens noch ſehr ungewiß ſey, wenn er ſo uͤberſetzt wird: wir begehren nichts, als in Ruͤckſicht auf unſer Wohl oder Weh; dagegen er, wenn man ihn ſo giebt: wir wollen, nach Anweiſung der Vernunft, nichts, als nur ſo fern wir es fuͤr gut oder boͤſe halten, ungezweifelt gewiß und zugleich ganz klar ausgedruͤckt wird. Das Wohl oder Uebel bedeutet immer nur eine Beziehung auf unſeren Zuſtand der Annehmlichkeit oder Unannehmlichkeit, des Vergnuͤgens und Schmerzens, und, wenn wir darum ein Object begehren, oder verabſcheuen, ſo geſchieht es, nur ſo fern es auf unſere Sinnlichkeit und das Gefuͤhl der Luſt und Unluſt, das es bewirkt, bezogen wird. Das Gute oder Boͤſe bedeutet aber jederzeit eine Beziehung auf den Willen, ſo fern dieſer durchs Vernunftgeſetz beſtimmt wird, ſich etwas zu ſeinem Objecte zu machen; wie er denn durch das Object und deſſen Vorſtellung niemals unmittelbar beſtimmt wird, ſondern ein Vermoͤgen iſt, ſich eine Regel der Vernunft zur Bewegurſache einer Handlung (dadurch ein Object wirklichwerden kann) zu machen. Das Gute oder Boͤſe wird alſo eigentlich auf Handlungen, nicht auf den Empfindungszuſtand der Perſon bezogen, und, ſollte etwas ſchlechthin (und in aller Abſicht und ohne weitere Bedingung) gut oder boͤſe ſeyn, oder dafuͤr gehalten werden, ſo wuͤrde es nur die Handlungsart, die Maxime des Willens und mithin die handelnde Perſon ſelbſt, als guter oder boͤſer Menſch, nicht aber eine Sache ſeyn, die ſo genannt werden koͤnnte. Man mochte alſo immer den Stoiker auslachen, der in den heftigſten Gichtſchmerzen ausrief: Schmerz, du magſt mich noch ſo ſehr foltern, ich werde doch nie geſtehen, daß du etwas Boͤſes (κακον, malum) ſeyſt! er hatte doch recht. Ein Uebel war es, das fuͤhlte er, und das verrieth ſein Geſchrey; aber daß ihm dadurch ein Boͤſes anhinge, hatte er gar nicht Urſache einzuraͤumen; denn der Schmerz verringert den Werth ſeiner Perſon nicht im mindeſten, ſondern nur den Werth ſeines Zuſtandes. Eine einzige Luͤge, deren er ſich bewußt geweſen waͤre, haͤtte ſeinen Muth niederſchlagen muͤſſen; aber der Schmerz diente nur zur Veranlaſſung, ihn zu erheben, wenn er ſich bewußt war, daß er ſie durch keine unrechte Handlung verſchuldet und ſich dadurch ſtrafwuͤrdig gemacht habe. Was wir gut nennen ſollen, muß in jedes vernuͤnftigen Menſchen Urtheil ein Gegenſtand des Begehrungsvermoͤgens ſeyn, und das Boͤſe in den Augen von jedermann ein Gegenſtand des Abſcheues; mithin bedarf es, außer dem Sinne, zu dieſer Beurtheilung noch Vernunft. So iſt es mit der Wahrhaftigkeit im Gegenſatz mit der Luͤge, ſo mit der Gerechtigkeit im Gegenſatz der Gewaltthaͤtigkeit etc. bewandt. Wir koͤnnen aber etwas ein Uebel nennen, welches doch jedermann zugleich fuͤr gut, bisweilen mittelbar, bisweilen gar fuͤr unmittelbar erklaͤren muß. Der eine chirurgiſche Operation an ſich verrichten laͤßt, fuͤhlt ſie ohne Zweifel als ein Uebel; aber durch Vernunft erklaͤrt er, und jedermann, ſie fuͤr gut. Wenn aber jemand, der friedliebende Leute gerne neckt und beunruhigt, endlich einmal anlaͤuft und mit einer tuͤchtigen Tracht Schlaͤge abgefertigt wird; ſo iſt dieſes allerdings ein Uebel, aber jedermann giebt dazu ſeinen Beyfall und haͤlt es an ſich fuͤr gut, wenn auch nichts weiter daraus entſpraͤnge; ja ſelbſt der, der ſie empfaͤngt, muß in ſeiner Vernunft erkennen, daß ihm Recht geſchehe, weil er die Proportion zwiſchen dem Wohlbefinden und Wohlverhalten, welche die Vernunft ihm unvermeidlich vorhaͤlt, hier genau in Ausuͤbung gebracht ſieht. Es kommt allerdings auf unſer Wohl und Weh in der Beurtheilung unſerer practiſchen Vernunft gar ſehr viel, und, was unſere Natur als ſinnlicher Weſen betrifft, alles auf unſere Gluͤckſeligkeit an, wenn dieſe, wie Vernunft es vorzuͤglich fodert, nicht nach der voruͤbergehenden Empfindung, ſondern nach dem Einfluſſe, den dieſe Zufaͤlligkeit auf unſere ganze Exiſtenz und die Zufriedenheit mit derſelben hat, beurtheilt wird; aber alles uͤberhaupt kommt darauf doch nicht an. Der Menſch iſt ein beduͤrftiges Weſen, ſo fern er zur Sinnenwelt gehoͤrt und ſo fern hat ſeine Vernunft allerdings einen nicht abzulehnenden Auftrag, von Seiten der Sinnlichkeit, ſich um das Intereſſe derſelben zu bekuͤmmern und ſich practiſche Maximen, auch in Abſicht auf die Gluͤckſeligkeit dieſes, und, wo moͤglich, auch eines zukuͤnftigen Lebens, zu machen. Aber er iſt doch nicht ſo ganz Thier, um gegen alles, was Vernunft fuͤr ſich ſelbſt ſagt, gleichguͤltig zu ſeyn, und dieſe blos zum Werkzeuge der Befriedigung ſeines Beduͤrfniſſes, als Sinnenweſens, zu gebrauchen. Denn im Werthe uͤber die bloße Thierheit erhebt ihn das gar nicht, daß er Vernunft hat, wenn ſie ihm nur zum Behuf desjenigen dienen ſoll, was bey Thieren der Inſtinct verrichtet; ſie waͤre alsdenn nur eine beſondere Manier, deren ſich die Natur bedient haͤtte, um den Menſchen zu demſelben Zwecke, dazu ſie Thiere beſtimmt hat, auszuruͤſten, ohne ihn zu einem hoͤheren Zwecke zu beſtimmen. Er bedarf alſo freylich, nach dieſer einmal mit ihm getroffenen Naturanſtalt, Vernunft, um ſein Wohl und Weh jederzeit in Betrachtung zu ziehen, aber er hat ſie uͤberdem noch zu einem hoͤheren Behuf, nemlich auch das, was an ſich gut oder boͤſe iſt, und woruͤber reine, ſinnlich gar nicht intereſſirte Vernunft nur allein urtheilen kann, nicht allein mit in Ueberlegung zu nehmen, ſondern dieſe Beurtheilung von jener gaͤnzlich zu unterſcheiden, und ſie zur oberſten Bedingung des letzteren zu machen. In dieſer Beurtheilung des an ſich Guten und Boͤſen, zum Unterſchiede von dem, was nur beziehungsweiſe auf Wohl oder Uebel ſo genannt werden kann, kommt es auf folgende Puncte an. Entweder ein Vernunftprincip wird ſchon an ſich als der Beſtimmungsgrund des Willens gedacht, ohne Ruͤckſicht auf moͤgliche Objecte des Begehrungsvermoͤgens, (alſo blos durch die geſetzliche Form der Maxime,) alsdenn iſt jenes Princip practiſches Geſetz a priori, und reine Vernunft wird fuͤr ſich practiſch zu ſeyn angenommen. Das Geſetz beſtimmt alsdenn unmittelbar den Willen, die ihm gemaͤße Handlung iſt an ſich ſelbſt gut, ein Wille, deſſen Maxime jederzeit dieſem Geſetze gemaͤß iſt, iſt ſchlechterdings, in aller Abſicht, gut, und die oberſte Bedingung alles Guten: oder es geht ein Beſtimmungsgrund des Begehrungsvermoͤgens vor der Maxime des Willens vorher, der ein Object der Luſt und Unluſt vorausſetzt, mithin etwas, das vergnuͤgt oder ſchmerzt, und die Maxime der Vernunft, jene zu befoͤrdern, dieſe zu vermeiden, beſtimmt die Handlungen, wie ſie beziehungsweiſe auf unſere Neigung, mithin nur mittelbar (in Ruͤckſicht auf einen anderweitigen Zweck, als Mittel zu demſelben) gut ſind, und dieſe Maximen koͤnnen alsdenn niemals Geſetze, dennoch aber vernuͤnftige, practiſche Vorſchriften heißen. Der Zweck ſelbſt, das Vergnuͤgen, das wir ſuchen, iſt im letzteren Falle nicht ein Gutes, ſondern ein Wohl, nicht ein Begriff der Vernunft, ſondern ein empiriſcher Begriff von einem Gegenſtande der Empfindung; allein der Gebrauch des Mittels dazu, d. i. die Handlung (weil dazu vernuͤnftige Ueberlegung erfodert wird) heißt den- noch gut, aber nicht ſchlechthin, ſondern nur in Beziehung auf unſere Sinnlichkeit, in Anſehung ihres Gefuͤhls der Luſt und Unluſt; der Wille aber, deſſen Maxime dadurch afficirt wird, iſt nicht ein reiner Wille, der nur auf das geht, wobey reine Vernunft fuͤr ſich ſelbſt practiſch ſeyn kann. Hier iſt nun der Ort, das Paradoxon der Methode in einer Critik der practiſchen Vernunft zu erklaͤren: daß nemlich der Begriff des Guten und Boͤſen nicht vor dem moraliſchen Geſetze, (dem es dem Anſchein nach ſo gar zum Grunde gelegt werden muͤßte,) ſondern nur (wie hier auch geſchieht) nach demſelben und durch daſſelbe beſtimmt werden muͤſſe. Wenn wir nemlich auch nicht wuͤßten, daß das Princip der Sittlichkeit ein reines a priori den Willen beſtimmendes Geſetz ſey, ſo muͤßten wir doch, um nicht ganz umſonſt (gratis) Grundſaͤtze anzunehmen, es anfaͤnglich wenigſtens unausgemacht laſſen, ob der Wille blos empiriſche, oder auch reine Beſtimmungsgruͤnde a priori habe; denn es iſt wider alle Grundregeln des philoſophiſchen Verfahrens, das, woruͤber man allererſt entſcheiden ſoll, ſchon zum voraus als entſchieden anzunehmen. Geſetzt, wir wollten nun vom Begriffe des Guten anfangen, um davon die Geſetze des Willens abzuleiten, ſo wuͤrde dieſer Begriff von einem Gegenſtande (als einem guten) zugleich dieſen, als den einigen Beſtimmungsgrund des Willens, angeben. Weil nun dieſer Begriff kein practiſches Geſetz a priori zu ſeiner Richtſchnur hatte; ſo koͤnnte der Probirſtein des Guten oder Boͤſen in nichts anders, als in der Uebereinſtimmung des Gegenſtandes mit unſerem Gefuͤhle der Luſt oder Unluſt geſetzt werden, und der Gebrauch der Vernunft koͤnnte nur darin beſtehen, theils dieſe Luſt oder Unluſt im ganzen Zuſammenhange mit allen Empfindungen meines Daſeyns, theils die Mittel, mir den Gegenſtand derſelben zu verſchaffen, zu beſtimmen. Da nun, was dem Gefuͤhle der Luſt gemaͤß ſey, nur durch Erfahrung ausgemacht werden kann, das practiſche Geſetz aber, der Angabe nach, doch darauf, als Bedingung, gegruͤndet werden ſoll, ſo wuͤrde geradezu die Moͤglichkeit practiſcher Geſetze a priori ausgeſchloſſen; weil man vorher noͤthig zu finden meynte, einen Gegenſtand fuͤr den Willen auszufinden, davon der Begriff, als eines Guten, den allgemeinen, obzwar empiriſchen Beſtimmungsgrund des Willens ausmachen muͤſſe. Nun aber war doch vorher noͤthig zu unterſuchen, ob es nicht auch einen Beſtimmungsgrund des Willens a priori gebe (welcher niemals irgendwo anders, als an einem reinen practiſchen Geſetze, und zwar ſo fern dieſes die bloße geſetzliche Form, ohne Ruͤckſicht auf einen Gegenſtand, den Maximen vorſchreibt, waͤre gefunden worden). Weil man aber ſchon einen Gegenſtand nach Begriffen des Guten und Boͤſen zum Grunde alles practiſchen Geſetzes legte, jener aber ohne vorhergehendes Geſetz nur nach empiriſchen Begriffen gedacht werden konnte, ſo hatte man ſich die Moͤglichkeit, ein reines practiſches Geſetz auch nur zu denken, ſchon zum voraus benommen; da man im Gegentheil, wenn man dem letzteren vorher analytiſch nachgeforſcht haͤtte, gefunden haben wuͤrde, daß nicht der Begriff des Guten, als eines Gegenſtandes, das moraliſche Geſetz, ſondern umgekehrt das moraliſche Geſetz allererſt den Begriff des Guten, ſo fern es dieſen Namen ſchlechthin verdient, beſtimme und moͤglich mache. Dieſe Anmerkung, welche blos die Methode der oberſten moraliſchen Unterſuchungen betrifft, iſt von Wichtigkeit. Sie erklaͤrt auf einmal den veranlaſſenden Grund aller Verirrungen der Philoſophen in Anſehung des oberſten Princips der Moral. Denn ſie ſuchten einen Gegenſtand des Willens auf, um ihn zur Materie und dem Grunde eines Geſetzes zu machen, (welches alsdenn nicht unmittelbar, ſondern vermittelſt jenes an das Gefuͤhl der Luſt oder Unluſt gebrachten Gegenſtandes, der Beſtimmungsgrund des Willens ſeyn ſollte, anſtatt daß ſie zuerſt nach einem Geſetze haͤtten forſchen ſollen, das a priori und unmittelbar den Willen, und dieſem gemaͤß allererſt den Gegenſtand beſtimmete). Nun mochten ſie dieſen Gegenſtand der Luſt, der den oberſten Begriff des Guten abgeben ſollte, in der Gluͤckſeligkeit, in der Vollkommenheit, im moraliſchen Geſetze, oder im Willen Gottes ſetzen, ſo war ihr Grundſatz allemal Heteronomie, ſie mußten unvermeidlich auf empiriſche Bedingungen zu einem moraliſchen Geſetze ſtoßen; weil ſie ihren Gegenſtand, als unmittelbaren Beſtimmungsgrund des Willens, nur nach ſeinem unmittelbaren Verhalten zum Gefuͤhl, welches allemal empiriſch iſt, gut oder boͤſe nennen konnten. Nur ein formales Geſetz, d. i. ein ſolches, welches der Vernunft nichts weiter als die Form ihrer allgemeinen Geſetzgebung zur oberſten Bedingung der Maximen vorſchreibt, kann a priori ein Beſtimmungsgrund der practiſchen Vernunft ſeyn. Die Alten verriethen indeſſen dieſen Fehler dadurch unverholen, daß ſie ihre moraliſche Unterſuchung gaͤnzlich auf die Beſtimmung des Begriffs vom hoͤchſten Gut, mithin eines Gegenſtandes ſetzten, welchen ſie nachher zum Beſtimmungsgrunde des Willens im moraliſchen Geſetze zu machen gedachten: ein Object, welches weit hinterher, wenn das moraliſche Geſetz allererſt fuͤr ſich bewaͤhrt und als unmittelbarer Beſtimmungsgrund des Willens gerechtfertigt iſt, dem nunmehr ſeiner Form nach a priori beſtimmten Willen als Gegenſtand vorgeſtellt werden kann, welches wir in der Dialectik der reinen practiſchen Vernunft uns unterfangen wollen. Die Neueren, bey denen die Frage uͤber das hoͤchſte Gut außer Gebrauch gekommen, zum wenigſten nur Nebenſache geworden zu ſeyn ſcheint, verſtecken obigen Fehler (wie in vielen andern Faͤllen) hinter unbeſtimmten Worten, indeſſen, daß man ihn gleichwol aus ihren Syſtemen hervorblicken ſieht, da er alsdenn allenthalben Heteronomie der practiſchen Vernunft verraͤth, daraus nimmermehr ein a priori allgemein gebietendes moraliſches Geſetz entſpringen kann. Da nun die Begriffe des Guten und Boͤſen, als Folgen der Willensbeſtimmung a priori, auch ein reines practiſches Princip, mithin eine Cauſalitaͤt der reinen Vernunft vorausſetzen: ſo beziehen ſie ſich, urſpruͤnglich, nicht (etwa als Beſtimmungen der ſynthetiſchen Einheit des Mannigfaltigen gegebener Anſchauungen in einem Bewußtſeyn) auf Objecte, wie die reinen Verſtandesbegriffe, oder Categorien der theoretiſchgebrauchten Vernunft, ſie ſetzen dieſe vielmehr als gegeben voraus: ſondern ſie ſind insgeſamt modi einer einzigen Categorie, nemlich der der Cauſalitaͤt, ſo fern der Beſtimmungsgrund derſelben in der Vernunftvorſtellung eines Geſetzes derſelben beſteht, welches, als Geſetz der Freyheit, die Vernunft ſich ſelbſt giebt und dadurch ſich a priori als practiſch beweiſet. Da indeſſen die Handlungen, einerſeits zwar unter einem Geſetze, das kein Naturgeſetz, ſondern ein Geſetz der Freyheit iſt, folglich zu dem Verhalten intelligibeler Weſen, andererſeits aber doch auch, als Begebenheiten in der Sinnenwelt, zu den Erſcheinungen gehoͤren, ſo werden die Beſtimmungen einer practiſchen Vernunft nur in Beziehung auf die letztere, folglich zwar den Categorien des Verſtandes gemaͤß, aber nicht in der Abſicht eines theoretiſchen Gebrauchs deſſelben, um das Mannigfaltige der (ſinnlichen) Anſchauung unter ein Bewußtſeyn a priori zu bringen, ſondern nur um das Mannigfaltige der Begehrungen, der Einheit des Bewußtſeyns einer im moraliſchen Geſetze gebietenden practiſchen Vernunft, oder eines reinen Willens a priori zu unterwerfen, Statt haben koͤnnen. Dieſe Categorien der Freyheit, denn ſo wollen wir ſie, ſtatt jener theoretiſchen Begriffe, als Categorien der Natur benennen, haben einen augenſcheinlichen Vorzug vor den letzteren, daß, da dieſe nur Gedankenformen ſind, welche nur unbeſtimmt Objecte uͤberhaupt fuͤr jede uns moͤgliche Anſchauung durch allgemeine Begriffe bezeichnen, dieſe hingegen, da ſie auf die Beſtimmung einer freyen Willkuͤhr gehen, (der zwar keine Anſchauung, voͤllig correſpondirend, gegeben werden kann, die aber, welches bey keinen Begriffen des theoretiſchen Gebrauchs unſeres Erkenntnißvermoͤgens ſtattfindet, ein reines practiſches Geſetz a priori zum Grunde liegen hat,) als practiſche Elementarbegriffe ſtatt der Form der Anſchauung (Raum und Zeit), die nicht in der Vernunft ſelbſt liegt, ſondern anderwerts, nemlich von der Sinnlichkeit, hergenommen werden muß, die Form eines reinen Willens in ihr, mithin dem Denkungsvermoͤgen ſelbſt, als gegeben zum Grunde liegen haben; dadurch es denn geſchieht, daß, da es in allen Vorſchriften der reinen practiſchen Vernunft nur um die Willensbeſtimmung, nicht um die Naturbedingungen (des practiſchen Vermoͤgens) der Ausfuͤhrung ſeiner Abſicht zu thun iſt, die practiſchen Begriffe a priori in Beziehung auf das oberſte Princip der Freyheit ſogleich Erkenntniſſe werden und nicht auf Anſchauungen warten duͤrfen, um Bedeutung zu bekommen, und zwar aus dieſem merkwuͤrdigen Grunde, weil ſie die Wirklichkeit deſſen, worauf ſie ſich beziehen, (die Willensgeſinnung) ſelbſt hervorbringen, welches gar nicht die Sache theoretiſcher Begriffe iſt. Nur muß man wohl bemerken, daß dieſe Categorien nur die practiſche Vernunft uͤberhaupt angehen, und ſo in ihrer Ordnung, von den moraliſch noch unbeſtimmten, und ſinnlichbedingten, zu denen, die, ſinnlich-unbedingt, blos durchs moraliſche Geſetz beſtimmt ſind, fortgehen. Man wird hier bald gewahr, daß, in dieſer Tafel, die Freyheit, als eine Art von Cauſalitaͤt, die aber empiriſchen Beſtimmungsgruͤnden nicht unterworfen iſt, in Anſehung der durch ſie moͤglichen Handlungen, als Erſcheinungen in der Sinnenwelt, betrachtet werde, folglich ſich auf die Categorien ihrer Naturmoͤglichkeit beziehe, indeſſen daß doch jede Categorie ſo allgemein genommen wird, daß der Beſtimmungsgrund jener Cauſalitaͤt auch außer der Sinnenwelt in der Freyheit als Eigenſchaft eines intelligibelen Weſens angenommen werden kann, bis die Categorien der Modalitaͤt den Uebergang von practiſchen Principien uͤberhaupt zu denen der Sittlichkeit, aber nur problematiſch, einleiten, welche nachher durchs moraliſche Geſetz allererſt dogmatiſch dargeſtellt werden koͤnnen. Ich fuͤge hier nichts weiter zur Erlaͤuterung gegenwaͤrtiger Tafel bey, weil ſie fuͤr ſich verſtaͤndlich genug iſt. Dergleichen nach Principien abgefaßte Eintheilung iſt aller Wiſſenſchaft, ihrer Gruͤndlichkeit ſowol als Verſtaͤndlichkeit halber, ſehr zutraͤglich. So weiß man, z. B., aus obiger Tafel und der erſten Nummer derſelben ſogleich, wovon man in practiſchen Erwaͤgungen anfangen muͤſſe: von den Maximen, die jeder auf ſeine Neigung gruͤndet, den Vorſchriften, die fuͤr eine Gattung vernuͤnftiger Weſen, ſo fern ſie in gewiſſen Neigungen uͤbereinkommen, gelten, und endlich dem Geſetze, welches fuͤr alle, unangeſehen ihrer Neigungen, gilt, u. ſ. w. Auf dieſe Weiſe uͤberſieht man den ganzen Plan, von dem, was man zu leiſten hat, ſo gar jede Frage der practiſchen Philoſophie, die zu beantworten, und zugleich die Ordnung, die zu befolgen iſt. Von der Typik der reinen practiſchen Urtheilskraft. Die Begriffe des Guten und Boͤſen beſtimmen dem Willen zuerſt ein Object. Sie ſtehen ſelbſt aber unter einer practiſchen Regel der Vernunft, welche, wenn ſie reine Vernunft iſt, den Willen a priori in Anſehung ſeines Gegenſtandes beſtimmt. Ob nun eine uns in der Sinnlichkeit moͤgliche Handlung der Fall ſey, der unter der Regel ſtehe, oder nicht, dazu gehoͤrt practiſche Urtheilskraft, wodurch dasjenige, was in der Regel allgemein (in abſtracto) geſagt wurde, auf eine Handlung in concreto angewandt wird. Weil aber eine practiſche Regel der reinen Vernunft erſtlich, als practiſch, die Exiſtenz eines Objects betrifft, und zweytens, als practiſche Regel der reinen Vernunft, Nothwendigkeit in Anſehung des Daſeyns der Handlung bey ſich fuͤhrt, mithin practiſches Geſetz iſt, und zwar nicht Naturgeſetz, durch empiriſche Beſtimmungsgruͤnde, ſondern ein Geſetz der Freyheit, nach welchem der Wille, unabhaͤngig von allem Empiriſchen, (blos durch die Vorſtellung eines Geſetzes uͤberhaupt und deſſen Form) beſtimmbar ſeyn ſoll, alle vorkommende Faͤlle zu moͤglichen Handlungen aber nur empiriſch, d. i. zur Erfahrung und Natur gehoͤrig ſeyn koͤnnen: ſo ſcheint es widerſinniſch, in der Sinnenwelt einen Fall antreffen zu wollen, der, da er immer ſo fern nur unter dem Naturgeſetze ſteht, doch die Anwendung eines Geſetzes der Freyheit auf ſich verſtatte, und auf welchen die uͤberſinnliche Idee des Sittlichguten, das darin in concreto dargeſtellt werden ſoll, angewandt werden koͤnne. Alſo iſt die Urtheilskraft der reinen practiſchen Vernunft eben denſelben Schwierigkeiten unterworfen, als die der reinen theoretiſchen, welche letztere gleichwol, aus denſelben zu kommen, ein Mittel zur Hand hatte; nemlich, da es in Anſehung des theoretiſchen Gebrauchs auf Anſchauungen ankam, darauf reine Verſtandesbegriffe angewandt werden koͤnnten, dergleichen Anſchauungen (obzwar nur von Gegenſtaͤnden der Sinne) doch a priori, mithin, was die Verknuͤpfung des Mannigfaltigen in denſelben betrifft, den reinen Verſtandesbegriffen a priori gemaͤß (als Schemate) gegeben werden koͤnnen. Hingegen iſt das ſittlich-Gute etwas dem Objecte nach Ueberſinnliches, fuͤr das alſo in keiner ſinnlichen Anſchauung etwas Correſpondirendes gefunden werden kann, und die Urtheilskraft unter Geſetzen der reinen practiſchen Vernunft ſcheint daher beſonderen Schwierigkeiten unterworfen zu ſeyn, die darauf beruhen, daß ein Geſetz der Freyheit auf Handlungen, als Begebenheiten, die in der Sinnenwelt geſchehen, und alſo ſo fern zur Natur gehoͤren, angewandt werden ſoll. Allein hier eroͤffnet ſich doch wieder eine guͤnſtige Ausſicht fuͤr die reine practiſche Urtheilskraft. Es iſt bey der Subſumtion einer mir in der Sinnenwelt moͤglichen Handlung unter einem reinen practiſchen Geſetze nicht um die Moͤglichkeit der Handlung, als einer Begebenheit in der Sinnenwelt, zu thun; denn die gehoͤrt fuͤr die Beurtheilung des theoretiſchen Gebrauchs der Vernunft, nach dem Geſetze der Cauſalitaͤt, eines reinen Verſtandesbegriffs, fuͤr den ſie ein Schema in der ſinnlichen Anſchauung hat. Die phyſiſche Cauſalitaͤt, oder die Bedingung, unter der ſie ſtattfindet, gehoͤrt unter die Naturbegriffe, deren Schema transſcendentale Einbildungskraft entwirft. Hier aber iſt es nicht um das Schema eines Falles nach Geſetzen, ſondern um das Schema (wenn dieſes Wort hier ſchicklich iſt) eines Geſetzes ſelbſt zu thun, weil die Willensbeſtimmung (nicht der Handlung in Beziehung auf ihren Erfolg) durchs Geſetz allein, ohne einen anderen Beſtimmungsgrund, den Begriff der Cauſalitaͤt an ganz andere Bedingungen bindet, als diejenige ſind, welche die Naturverknuͤpfung ausmachen. Dem Naturgeſetze, als Geſetze, welchem die Gegenſtaͤnde ſinnlicher Anſchauung, als ſolche, unterworfen ſind, muß ein Schema, d. i. ein allgemeines Verfahren der Einbildungskraft, (den reinen Verſtandesbegriff, den das Geſetz beſtimmt, den Sinnen a priori darzuſtellen,) correſpondiren. Aber dem Geſetze der Freyheit, (als einer gar nicht ſinnlich bedingten Cauſalitaͤt,) mithin auch dem Begriffe des unbedingt-Guten, kann keine Anſchauung, mithin kein Schema zum Behuf ſeiner Anwendung in concreto untergelegt werden. Folglich hat das Sittengeſetz kein anderes, die Anwendung deſſelben auf Gegenſtaͤnde der Natur vermittelndes Erkenntnißvermoͤgen, als den Verſtand (nicht die Einbildungskraft), welcher einer Idee der Vernunft nicht ein Schema der Sinnlichkeit, ſondern ein Geſetz, aber doch ein ſolches, das an Gegenſtaͤnden der Sinne in concreto dargeſtellt werden kann, mithin ein Naturgeſetz, aber nur ſeiner Form nach, als Geſetz zum Behuf der Urtheilskraft unterlegen kann, und dieſes koͤnnen wir daher den Typus des Sittengeſetzes nennen. Die Regel der Urtheilskraft unter Geſetzen der reinen practiſchen Vernunft iſt dieſe: Frage dich ſelbſt, ob die Handlung, die du vorhaſt, wenn ſie nach einem Geſetze der Natur, von der du ſelbſt ein Theil waͤreſt, geſchehen ſollte, ſie du wol, als durch deinen Willen moͤglich, anſehen koͤnnteſt. Nach dieſer Regel beurtheilt in der That jedermann Handlungen, ob ſie ſittlich-gut oder boͤſe ſind. So ſagt man: Wie, wenn ein jeder, wo er ſeinen Vortheil zu ſchaffen glaubt, ſich erlaubte, zu betruͤgen, oder befugt hielte, ſich das Leben abzukuͤrzen, ſo bald ihn ein voͤlliger Ueberdruß deſſelben befaͤllt, oder anderer Noth mit voͤlliger Gleichguͤltigkeit anſaͤhe, und du gehoͤrteſt mit zu einer ſolchen Ordnung der Dinge, wuͤrdeſt du darin wol mit Einſtimmung deines Willens ſeyn? Nun weiß ein jeder wol: daß, wenn er ſich in Geheim Betrug erlaubt, darum eben nicht jedermann es auch thue, oder wenn er unbemerkt lieblos iſt, nicht ſofort jedermann auch gegen ihn es ſeyn wuͤrde; daher iſt dieſe Vergleichung der Maxime ſeiner Handlungen mit einem allgemeinen Naturgeſetze auch nicht der Beſtimmungsgrund ſeines Willens. Aber das letztere iſt doch ein Typus der Beurtheilung der erſteren nach ſittlichen Principien. Wenn die Maxime der Handlung nicht ſo beſchaffen iſt, daß ſie an der Form eines Naturgeſetzes uͤberhaupt die Probe haͤlt, ſo iſt ſie ſittlich-unmoͤglich. So urtheilt ſelbſt der gemeinſte Verſtand; denn das Naturgeſetz liegt allen ſeinen gewoͤhnlichſten, ſelbſt den Erfahrungsurtheilen immer zum Grunde. Er hat es alſo jederzeit bey der Hand, nur daß er in Faͤllen, wo die Cauſalitaͤt aus Freyheit beurtheilt werden ſoll, jenes Naturgeſetz blos zum Typus eines Geſetzes der Freyheit macht, weil er, ohne etwas, was er zum Beyſpiele im Erfahrungsfalle machen koͤnnte, bey Hand zu haben, dem Geſetze einer reinen practiſchen Vernunft nicht den Gebrauch in der Anwendung verſchaffen koͤnnte. Es iſt alſo auch erlaubt, die Natur der Sinnenwelt als Typus einer intelligibelen Natur zu brauchen, ſo lange ich nur nicht die Anſchauungen, und was davon abhaͤngig iſt, auf dieſe uͤbertrage, ſondern blos die Form der Geſetzmaͤßigkeit uͤberhaupt (deren Begriff auch im reinſten Vernunftgebrauche ſtattfindet, aber in keiner anderen Abſicht, als blos zum reinen practiſchen Gebrauche der Vernunft, a priori beſtimmt erkannt werden kann,) darauf beziehe. Denn Geſetze, als ſolche, ſind ſo fern einerley, ſie moͤgen ihre Beſtimmungsgruͤnde hernehmen, woher ſie wollen. Uebrigens, da von allem Intelligibelen ſchlechterdings nichts als (vermittelſt des moraliſchen Geſetzes) die Freyheit, und auch dieſe nur ſo fern ſie eine von jenem unzertrennliche Vorausſetzung iſt, und ferner alle intelligibele Gegenſtaͤnde, auf welche uns die Vernunft, nach Anleitung jenes Geſetzes, etwa noch fuͤhren moͤchte, wiederum fuͤr uns keine Realitaͤt weiter haben, als zum Behuf deſſelben Geſetzes und des Gebrauches der reinen practiſchen Vernunft, dieſe aber zum Typus der Urtheilskraft die Natur (der reinen Verſtandesform derſelben nach) zu gebrauchen berechtigt und auch benoͤthigt iſt: ſo dient die gegenwaͤrtige Anmerkung dazu, um zu verhuͤten, daß, was blos zur Typik der Begriffe gehoͤrt, nicht zu den Begriffen ſelbſt gezaͤhlt werde. Dieſe alſo, als Typik der Urtheilskraft, bewahrt fuͤr dem Empirism der practiſchen Vernunft, der die practiſchen Begriffe, des Guten und Boͤſen, blos in Erfahrungsfolgen (der ſogenannten Gluͤckſeligkeit) ſetzt, obzwar dieſe und die unendlichen nuͤtzlichen Folgen eines durch Selbſtliebe beſtimmten Willens, wenn dieſer ſich ſelbſt zugleich zum allgemeinen Naturgeſetze machte, allerdings zum ganz angemeſſenen Typus fuͤr das Sittlichgute dienen kann, aber mit dieſem doch nicht einerley iſt. Eben dieſelbe Typik bewahrt auch vor dem Myſticism der practiſchen Vernunft, welche das, was nur zum Symbol dienete, zum Schema macht, d. i. wirkliche, und doch nicht ſinnliche, Anſchauungen (eines unſichtbaren Reichs Gottes) der Anwendung der moraliſchen Begriffe unterlegt und ins Ueberſchwengliche hinausſchweift. Dem Gebrauche der moraliſchen Begriffe iſt blos der Nationalism der Urtheilskraft angemeſſen, der von der ſinnlichen Natur nichts weiter nimmt, als was auch reine Vernunft fuͤr ſich denken kann, d. i. die Geſetzmaͤßigkeit, und in die uͤberſinnliche nichts hineintraͤgt, als was umgekehrt ſich durch Handlungen in der Sinnenwelt nach der formalen Regel eines Naturgeſetzes uͤberhaupt wirklich darſtellen laͤßt. Indeſſen iſt die Verwahrung vor dem Empirism der practiſchen Vernunft viel wichtiger und anrathungswuͤrdiger, womit der Myſticism ſich doch noch mit der Reinigkeit und Erhabenheit des moraliſchen Geſetzes zuſammen vertraͤgt und außerdem es nicht eben natuͤrlich und der gemeinen Denkungsart angemeſſen iſt, ſeine Einbildungskraft bis zu uͤberſinnlichen Anſchauungen anzuſpannen, mithin auf dieſer Seite die Gefahr nicht ſo allgemein iſt; da hingegen der Empirism die Sittlichkeit in Geſinnungen (worin doch, und nicht blos in Handlungen, der hohe Werth beſteht, den ſich die Menſchheit durch ſie verſchaffen kann und ſoll,) mit der Wurzel ausrottet, und ihr ganz etwas anderes, nemlich ein empiriſches Intereſſe, womit die Neigungen uͤberhaupt unter ſich Verkehr treiben, ſtatt der Pflicht unterſchiebt, uͤberdem auch, eben darum, mit allen Neigungen, die, (ſie moͤgen einen Zuſchnitt bekommen, welchen ſie wollen,) wenn ſie zur Wuͤrde eines oberſten practiſchen Princips erhoben werden, die Menſchheit degradiren, und da ſie gleichwol der Sinnesart aller ſo guͤnſtig ſind, aus der Urſache weit gefaͤhrlicher iſt, als alle Schwaͤrmerey, die niemals einen daurenden Zuſtand vieler Menſchen ausmachen kann. Drittes Hauptſtuͤck. Von den Triebfedern der reinen practiſchen Vernunft. Das Weſentliche alles ſittlichen Werths der Handlungen kommt darauf an, daß das moraliſche Geſetz unmittelbar den Willen beſtimme. Geſchieht die Willensbeſtimmung zwar gemaͤß dem moraliſchen Geſetze, aber nur vermittelſt eines Gefuͤhls, welcher Art es auch ſey, das vorausgeſetzt werden muß, damit jenes ein hinreichender Beſtimmungsgrund des Willens werde, mithin nicht um des Geſetzes willen; ſo wird die Handlung zwar Legalitaͤt, aber nicht Moralitaͤt enthalten. Wenn nun unter Triebfeder (elater animi) der ſubjective Beſtimmungsgrund des Willens eines Weſens verſtanden wird, deſſen Vernunft nicht, ſchon vermoͤge ſeiner Natur, dem objectiven Geſetze nothwendig gemaͤß iſt, ſo wird erſtlich daraus folgen: daß man dem goͤttlichen Willen gar keine Triebfedern beylegen koͤnne, die Triebfeder des menſchlichen Willens aber (und des von jedem erſchaffenen vernuͤnftigen Weſen) niemals etwas anderes, als das moraliſche Geſetz ſeyn koͤnne, mithin der objective Beſtimmungsgrund jederzeit und ganz allein zugleich der ſubjectiv-hinreichende Beſtimmungsgrund der Handlung ſeyn muͤſſe, wenn dieſe nicht blos den Buchſtaben des Geſetzes, ohne den Geiſt deſſelben zu enthalten, erfuͤllen ſoll. Man kann von jeder geſetzmaͤßigen Handlung, die doch nicht um des Geſetzes willen geſchehen iſt, ſagen: ſie ſey blos dem Buchſtaben, aber nicht dem Geiſte (der Geſinnung) nach moraliſch gut. Da man alſo zum Behuf des moraliſchen Geſetzes, und um ihm Einfluß auf den Willen zu verſchaffen, keine anderweitige Triebfeder, dabey die des moraliſchen Geſetzes entbehrt werden koͤnnte, ſuchen muß, weil das alles lauter Gleißnerey, ohne Beſtand, bewirken wuͤrde, und ſo gar es bedenklich iſt, auch nur neben dem moraliſchen Geſetze noch einige andere Triebfedern (als, die des Vortheils,) mitwirken zu laſſen; ſo bleibt nichts uͤbrig, als blos ſorgfaͤltig zu beſtimmen, auf welche Art das moraliſche Geſetz Triebfeder werde, und was, indem ſie es iſt, mit dem menſchlichen Begehrungsvermoͤgen, als Wirkung jenes Beſtimmungsgrundes, auf daſſelbe vorgehe. Denn wie ein Geſetz fuͤr ſich und unmittelbar Beſtimmungsgrund des Willens ſeyn koͤnne, (welches doch das Weſentliche aller Moralitaͤt iſt,) das iſt ein fuͤr die menſchliche Vernunft unaufloͤsliches Problem und mit dem einerley: wie ein freyer Wille moͤglich ſey. Alſo werden wir nicht den Grund, woher das moraliſche Geſetz in ſich eine Triebfeder abgebe, ſondern was, ſo fern es eine ſolche iſt, ſie im Gemuͤthe wirkt, (beſſer zu ſagen, wirken muß,) a priori anzuzeigen haben. Das Weſentliche aller Beſtimmung des Willens durchs ſittliche Geſetz iſt: daß er als freyer Wille, mithin nicht blos ohne Mitwirkung ſinnlicher Antriebe, ſondern ſelbſt mit Abweiſung aller derſelben, und mit Abbruch aller Neigungen, ſo fern ſie jenem Geſetze zuwider ſeyn koͤnnten, blos durchs Geſetz beſtimmt werde. So weit iſt alſo die Wirkung des moraliſchen Geſetzes als Triebfeder nur negativ, und als ſolche kann dieſe Triebfeder a priori erkannt werden. Denn alle Neigung und jeder ſinnliche Antrieb iſt auf Gefuͤhl gegruͤndet, und die negative Wirkung aufs Gefuͤhl (durch den Abbruch, der den Neigungen geſchieht) iſt ſelbſt Gefuͤhl. Folglich koͤnnen wir a priori einſehen, daß das moraliſche Geſetz als Beſtimmungsgrund des Willens dadurch, daß es allen unſeren Neigungen Eintrag thut, ein Gefuͤhl bewirken muͤſſe, welches Schmerz genannt werden kann, und hier haben wir nun den erſten, vielleicht auch einzigen Fall, da wir aus Begriffen a priori das Verhaͤltniß eines Erkenntniſſes (hier iſt es einer reinen practiſchen Vernunft) zum Gefuͤhl der Luſt oder Unluſt beſtimmen konnten. Alle Neigungen zuſammen, (die auch wol in ein ertraͤgliches Syſtem gebracht werden koͤnnen, und deren Befriedigung alsdenn eigene Gluͤckſeligkeit heißt) machen die Selbſtſucht (ſolipſiſmus) aus. Dieſe iſt entweder die der Selbſtliebe, eines uͤber alles gehenden Wohlwollens gegen ſich ſelbſt (Philavtia), oder die des Wohlgefallens an ſich ſelbſt (Arrogantia). Jene heißt beſonders Eigenliebe, dieſe Eigenduͤnkel. Die reine practiſche Vernunft thut der Eigenliebe blos Abbruch, indem ſie ſolche als natuͤrlich, und noch vor dem moraliſchen Geſetze, in uns rege, nur auf die Bedingung der Einſtimmung mit dieſem Geſetze einſchraͤnkt; da ſie alsdenn vernuͤnftige Selbſtliebe genannt wird. Aber den Eigenduͤnkel ſchlaͤgt ſie gar nieder, indem alle Anſpruͤche der Selbſtſchaͤtzung, die vor der Uebereinſtimmung mit dem ſittlichen Geſetze vorhergehen, nichtig und ohne alle Befugniß ſind, indem eben die Gewißheit einer Geſinnung, die mit dieſem Getze uͤbereinſtimmt, die erſte Bedingung alles Werths der Perſon iſt (wie wir bald deutlicher machen werden) und alle Anmaaßung vor derſelben falſch und geſetzwidrig iſt. Nun gehoͤrt der Hang zur Selbſtſchaͤtzung mit zu den Neigungen, denen das moraliſche Geſetz Abbruch thut, ſo fern jene blos auf der Sittlichkeit beruht. Alſo ſchlaͤgt das moraliſche Geſetz den Eigenduͤnkel nieder. Da dieſes Geſetz aber doch etwas an ſich Poſitives iſt, nemlich die Form einer intellectuellen Cauſalitaͤt, d. i. der Freyheit, ſo iſt es, indem es im Gegenſatze mit dem ſubjectiven Widerſpiele, nemlich den Neigungen in uns, den Eigenduͤnkel ſchwaͤcht, zugleich ein Gegenſtand der Achtung, und indem es ihn ſogar niederſchlaͤgt, d. i. demuͤthigt, ein Gegenſtand der groͤßten Achtung, mithin auch der Grund eines poſitiven Gefuͤhls des nicht empiriſchen Urſprungs iſt, und a priori erkannt wird. Alſo iſt Achtung fuͤrs moraliſche Geſetz ein Gefuͤhl, welches durch einen intellectuellen Grund gewirkt wird, und dieſes Gefuͤhl iſt das einzige, welches wir voͤllig a priori erkennen, und deſſen Nothwendigkeit wir einſehen koͤnnen. Wir haben im vorigen Hauptſtuͤcke geſehen: daß alles, was ſich als Object des Willens vor dem moraliſchen Geſetze darbietet, von den Beſtimmungsgruͤnden des Willens, unter dem Namen des unbedingt-Guten, durch dieſes Geſetz ſelbſt, als die oberſte Bedingung der practiſchen Vernunft, ausgeſchloſſen werde, und daß die bloße practiſche Form, die in der Tauglichkeit der Maximen zur allgemeinen Geſetzgebung beſteht, zuerſt das, was an ſich und ſchlechterdings-gut iſt, beſtimme, und die Maxime eines reinen Willens gruͤnde, der allein in aller Abſicht gut iſt. Nun finden wir aber unſere Natur, als ſinnlicher Weſen ſo beſchaffen, daß die Materie des Begehrungsvermoͤgens (Gegenſtaͤnde der Neigung, es ſey der Hoffnung, oder Furcht) ſich zuerſt aufdringt, und unſer pathologiſch beſtimmbares Selbſt, ob es gleich durch ſeine Maximen zur allgemeinen Geſetzgebung ganz untauglich iſt, dennoch gleich, als ob es unſer ganzes Selbſt ausmachte, ſeine Anſpruͤche vorher und als die erſten und urſpruͤnglichen geltend zu machen beſtrebt ſey. Man kann dieſen Hang, ſich ſelbſt nach den ſubjectiven Beſtimmungsgruͤnden ſeiner Willkuͤhr zum objectiven Beſtimmungsgrunde des Willens uͤberhaupt zu machen, die Selbſtliebe nennen, welche, wenn ſie ſich geſetzgebend und zum unbedingten practiſchen Princip macht, Eigenduͤnkel heißen kann. Nun ſchließt das moraliſche Geſetz, welches allein wahrhaftig (nemlich in aller Abſicht) objectiv iſt, den Einfluß der Selbſtliebe auf das oberſte practiſche Princip gaͤnzlich aus, und thut dem Eigenduͤnkel, der die ſubjectiven Bedingungen des erſteren als Geſetze vorſchreibt, unendlichen Abbruch. Was nun unſerem Eigenduͤnkel in unſerem eigenen Urtheil Abbruch thut, das demuͤthigt. Alſo demuͤthigt das moraliſche Geſetz unvermeidlich jeden Menſchen, indem dieſer mit demſelben den ſinnlichen Hang ſeiner Natur vergleicht. Dasjenige, deſſen Vorſtellung, als Beſtimmungsgrund unſeres Willens, uns in unſerem Selbſtbewußtſeyn demuͤthigt, erweckt, ſo fern als es poſitiv und Beſtimmungsgrund iſt, fuͤr ſich Achtung. Alſo iſt das moraliſche Geſetz auch ſubjectiv ein Grund der Achtung. Da nun alles, was in der Selbſtliebe angetroffen wird, zur Neigung gehoͤrt, alle Neigung aber auf Gefuͤhlen beruht, mithin was allen Neigungen insgeſammt in der Selbſtliebe Abbruch thut, eben dadurch nothwendig auf das Gefuͤhl Einfluß hat, ſo begreifen wir, wie es moͤglich iſt, a priori einzuſehen, daß das moraliſche Geſetz, indem es die Neigungen und den Hang, ſie zur oberſten practiſchen Bedingung zu machen, d. i. die Selbſtliebe, von allem Beytritte zur oberſten Geſetzgebung ausſchließt, eine Wuͤrkung aufs Gefuͤhl ausuͤben koͤnne, welche einerſeits blos negativ iſt, andererſeits und zwar in Anſehung des einſchraͤnkenden Grundes der reinen practiſchen Vernunft poſitiv iſt, und wozu gar keine beſondere Art von Gefuͤhle, unter dem Namen eines practiſchen, oder moraliſchen, als vor dem moraliſchen Geſetze vorhergehend und ihm zum Grunde liegend, angenommen werden darf. Die negative Wirkung auf Gefuͤhl (der Unannehmlichkeit) iſt, ſo wie aller Einfluß auf daſſelbe, und wie jedes Gefuͤhl uͤberhaupt, pathologiſch. Als Wirkung aber vom Bewußtſeyn des moraliſchen Geſetzes, folglich in Beziehung auf eine intelligibele Urſache, nemlich das Subject der reinen practiſchen Vernunft, als oberſten Geſetzgeberin, heißt dieſes Gefuͤhl eines vernuͤnftigen von Neigungen afficirten Subjects, zwar Demuͤthigung (intellectuelle Verachtung), aber in Beziehung auf den poſitiven Grund derſelben das Geſetz zugleich Achtung fuͤr daſſelbe, fuͤr welches Geſetz gar kein Gefuͤhl ſtattfindet, ſondern im Urtheile der Vernunft, indem es den Widerſtand aus dem Wege ſchafft, die Wegraͤumung eines Hinderniſſes einer poſitiven Befoͤrderung der Cauſalitaͤt gleichgeſchaͤtzt wird. Darum kann dieſes Gefuͤhl nun auch ein Gefuͤhl der Achtung fuͤrs moraliſche Geſetz, aus beiden Gruͤnden zuſammen aber ein moraliſches Gefuͤhl genannt werden. Das moraliſche Geſetz alſo, ſo wie es formaler Beſtimmungsgrund der Handlung iſt, durch practiſche reine Vernunft, ſo wie es zwar auch materialer, aber nur objectiver Beſtimmungsgrund der Gegenſtaͤnde der Handlung unter dem Namen des Guten und Boͤſen, iſt, ſo iſt es auch ſubjectiver Beſtimmungsgrund, d. i. Triebfeder, zu dieſer Handlung, indem es auf die Sittlichkeit des Subjects Einfluß hat, und ein Gefuͤhl bewirkt, welches dem Einfluſſe des Geſetzes auf den Willen befoͤrderlich iſt. Hier geht kein Gefuͤhl im Subject vorher, das auf Moralitaͤt geſtimmt waͤre. Denn das iſt unmoͤglich, weil alles Gefuͤhl ſinnlich iſt; die Triebfeder der ſittlichen Geſinnung aber muß von aller ſinnlichen Bedingung frey ſeyn. Vielmehr iſt das ſinnliche Gefuͤhl, was allen unſeren Neigungen zum Grunde liegt, zwar die Bedingung derjenigen Empfindung, die wir Achtung nennen, aber die Urſache der Beſtimmung deſſelben liegt in der reinen practiſchen Vernunft, und dieſe Empfindung kann daher, ihres Urſprunges wegen, nicht pathologiſch, ſondern muß practiſch gewirkt heißen; indem dadurch, daß die Vorſtellung des moraliſchen Geſetzes der Selbſtliebe den Einfluß, und dem Eigenduͤnkel den Wahn benimmt, das Hinderniß der reinen practiſchen Vernunft vermindert, und die Vorſtellung des Vorzuges ihres objectiven Geſetzes vor den Antrieben der Sinnlichkeit, mithin das Gewicht des erſteren relativ (in Anſehung eines durch die letztere afficirten Willens) durch die Wegſchaffung des Gegengewichts, im Urtheile der Vernunft hervorgebracht wird. Und ſo iſt die Achtung fuͤrs Geſetz nicht Triebfeder zur Sittlichkeit, ſondern ſie iſt die Sittlichkeit ſelbſt, ſubjectiv als Triebfeder betrachtet, indem die reine practiſche Vernunft dadurch, daß ſie der Selbſtliebe, im Gegenſatze mit ihr, alle Anſpruͤche abſchlaͤgt, dem Geſetze, das jetzt allein Einfluß hat, Anſehen verſchafft. Hiebey iſt nun zu bemerken: daß, ſo wie die Achtung eine Wirkung aufs Gefuͤhl, mithin auf die Sinnlichkeit eines vernuͤnftigen Weſens iſt, es dieſe Sinnlichkeit, mithin auch die Endlichkeit ſolcher Weſen, denen das moraliſche Geſetz Achtung auferlegt, vorausſetze, und daß einem hoͤchſten, oder auch einem von aller Sinnlichkeit freyen Weſen, welchem dieſe alſo auch kein Hinderniß der practiſchen Vernunft ſeyn kann, Achtung fuͤrs Geſetz nicht beygelegt werden koͤnne. Dieſes Gefuͤhl (unter dem Namen des moraliſchen) iſt alſo lediglich durch Vernunft bewirkt. Es dient nicht zu Beurtheilung der Handlungen, oder wol gar zur Gruͤndung des objectiven Sittengeſetzes ſelbſt, ſondern blos zur Triebfeder, um dieſes in ſich zur Maxime zu machen. Mit welchem Namen aber koͤnnte man dieſes ſonderbare Gefuͤhl, welches mit keinem pathologiſchen in Vergleichung gezogen werden kann, ſchicklicher belegen? Es iſt ſo eigenthuͤmlicher Art, daß es lediglich der Vernunft, und zwar der practiſchen reinen Vernunft, zu Gebote zu ſtehen ſcheint. Achtung geht jederzeit nur auf Perſonen, niemals auf Sachen. Die letztere koͤnnen Neigung, und wenn es Thiere ſind (z. B. Pferde, Hunde etc.), ſo gar Liebe, oder auch Furcht, wie das Meer, ein Vulcan, ein Raubthier, niemals aber Achtung in uns erwecken. Etwas, was dieſem Gefuͤhl ſchon naͤher tritt, iſt Bewunderung, und dieſe, als Affect, das Erſtaunen, kann auch auf Sachen gehen, z. B. himmelhohe Berge, die Groͤße, Menge und Weite der Weltkoͤrper, die Staͤrke und Geſchwindigkeit mancher Thiere, u. ſ. w. Aber alles dieſes iſt nicht Achtung. Ein Menſch kann mir auch ein Gegenſtand der Liebe, der Furcht, oder der Bewunderung, ſo gar bis zum Erſtaunen und doch darum kein Gegenſtand der Achtung ſeyn. Seine ſcherzhafte Laune, ſein Muth und Staͤrke, ſeine Macht, durch ſeinen Rang, den er unter anderen hat, koͤnnen mir dergleichen Empfindungen einfloͤßen, es fehlt aber immer noch an innerer Achtung gegen ihn. Fontenelle ſagt: vor einem Vornehmen buͤcke ich mich, aber mein Geiſt buͤckt ſich nicht Ich kann hinzu ſetzen: vor einem niedrigen, buͤrgerlich-gemeinen Mann, an dem ich eine Rechtſchaffenheit des Characters in einem gewiſſen Maaße, als ich mir von mir ſelbſt nicht bewußt bin, wahrnehme, buͤckt ſich mein Geiſt, ich mag wollen oder nicht, und den Kopf noch ſo hoch tragen, um ihn meinen Vorrang nicht uͤberſehen zu laſſen. Warum das? Sein Beyſpiel haͤlt mir ein Geſetz vor, das meinen Eigenduͤnkel niederſchlaͤgt, wenn ich es mit meinem Verhalten vergleiche, und deſſen Befolgung, mithin die Thunlichkeit deſſelben, ich durch die That bewieſen vor mir ſehe. Nun mag ich mir ſogar eines gleichen Grades der Rechtſchaffenheit bewußt ſeyn, und die Achtung bleibt doch. Denn, da beym Menſchen immer alles Gute mangelhaft iſt, ſo ſchlaͤgt das Geſetz, durch ein Beyſpiel anſchaulich gemacht, doch immer meinen Stolz nieder, wozu der Mann, den ich vor mir ſehe, deſſen Unlauterkeit, die ihm immer noch anhaͤngen mag, mir nicht ſo, wie mir die meinige, bekannt iſt, der mir alſo in reinerem Lichte erſcheint, einen Maaßſtab abgiebt. Achtung iſt ein Tribut, den wir dem Verdienſte nicht verweigern koͤnnen, wir moͤgen wollen oder nicht; wir moͤgen allenfalls aͤußerlich damit zuruͤckhalten, ſo koͤnnen wir doch nicht verhuͤten, ſie innerlich zu empfinden. Die Achtung iſt ſo wenig ein Gefuͤhl der Luſt, daß man ſich ihr in Anſehung eines Menſchen nur ungern uͤberlaͤßt. Man ſucht etwas ausfindig zu machen, was uns die Laſt derſelben erleichtern koͤnne, irgend einen Tadel, um uns wegen der Demuͤthigung, die uns durch ein ſolches Beyſpiel widerfaͤhrt, ſchadlos zu halten. Selbſt Verſtorbene ſind, vornehmlich wenn ihr Beyſpiel unnachahmlich ſcheint, vor dieſer Critik nicht immer geſichert. So gar das moraliſche Geſetz ſelbſt, in ſeiner feyerlichen Majeſtaͤt, iſt dieſem Beſtreben, ſich der Achtung dagegen zu erwehren, ausgeſetzt. Meynt man wol, daß es einer anderen Urſache zuzuſchreiben ſey, weswegen man es gern zu unſerer vertraulichen Neigung herabwuͤrdigen moͤchte, und ſich aus anderen Urſachen alles ſo bemuͤhe, um es zur beliebten Vorſchrift unſeres eigenen wohlverſtandenen Vortheils zu machen, als daß man der abſchreckenden Achtung, die uns unſere eigene Unwuͤrdigkeit ſo ſtrenge vorhaͤlt, los werden moͤge? Gleichwol iſt darin doch auch wiederum ſo wenig Unluſt: daß wenn man einmal den Eigenduͤnkel abgelegt, und jener Achtung practiſchen Einfluß verſtattet hat, man ſich wiederum an der Herrlichkeit dieſes Geſetzes nicht ſatt ſehen kann, und die Seele ſich in dem Maaße ſelbſt zu erheben glaubt, als ſie das heilige Geſetz uͤber ſich und ihre gebrechliche Natur erhaben ſieht. Zwar koͤnnen große Talente und eine ihnen proportionirte Thaͤtigkeit auch Achtung, oder ein mit derſelben analogiſches Gefuͤhl, bewirken, es iſt auch ganz anſtaͤndig es ihnen zu widmen, und da ſcheint es, als ob Bewunderung mit jener Empfindung einerley ſey. Allein, wenn man naͤher zuſieht, ſo wird man bemerken, daß, da es immer ungewiß bleibt, wie viel das angebohrne Talent und wie viel Cultur durch eigenen Fleiß an der Geſchicklichkeit Theil habe, ſo ſtellt uns die Vernunft die letztere muthmaßlich als Frucht der Cultur, mithin als Verdienſt vor, welches unſeren Eigenduͤnkel merklich herabſtimmt, und uns daruͤber entweder Vorwuͤrfe macht, oder uns die Befolgung eines ſolchen Beyſpiels, in der Art, wie es uns angemeſſen iſt, auferlegt. Sie iſt alſo nicht bloße Bewunderung, dieſe Achtung, die wir einer ſolchen Perſon (eigentlich dem Geſetze, was uns ſein Beyſpiel vorhaͤlt,) beweiſen; welches ſich auch dadurch beſtaͤtigt, daß der gemeine Haufe der Liebhaber, wenn er das Schlechte des Characters eines ſolchen Mannes (wie etwa Voltaire,) ſonſt woher erkundigt zu haben glaubt, alle Achtung gegen ihn aufgiebt, der wahre Gelehrte aber ſie noch immer wenigſtens im Geſichtpuncte ſeiner Talente fuͤhlt, weil er ſelbſt in einem Geſchaͤfte und Berufe verwickelt iſt, welches die Nachahmung deſſelben ihm gewiſſermaaßen zum Geſetze macht. Achtung fuͤrs moraliſche Geſetz iſt alſo die einzige und zugleich unbezweifelte moraliſche Triebfeder, ſo wie dieſes Gefuͤhl auch auf kein Object anders, als lediglich aus dieſem Grunde gerichtet iſt. Zuerſt beſtimmt das moraliſche Geſetz objectiv und unmittelbar den Willen im Urtheile der Vernunft; Freyheit, deren Cauſalitaͤt blos durchs Geſetz beſtimmbar iſt, beſteht aber eben darin, daß ſie alle Neigungen, mithin die Schaͤtzung der Perſon ſelbſt auf die Bedingung der Befolgung ihres reinen Geſetzes einſchraͤnkt. Dieſe Einſchraͤnkung thut nun eine Wirkung aufs Gefuͤhl, und bringt Empfindung der Unluſt hervor, die aus dem moraliſchen Geſetze a priori erkannt werden kann. Da ſie aber blos ſo fern eine negative Wirkung iſt, die, als aus dem Einfluſſe einer reinen practiſchen Vernunft entſprungen, vornemlich der Thaͤtigkeit des Subjects, ſo fern Neigungen die Beſtimmungsgruͤnde deſſelben ſind, mithin der Meynung ſeines perſoͤnlichen Werths Abbruch thut, (der ohne Einſtimmung mit dem moraliſchen Geſetze auf nichts herabgeſetzt wird,) ſo iſt die Wirkung dieſes Geſetzes aufs Gefuͤhl blos Demuͤthigung, welche wir alſo zwar a priori einſehen, aber an ihr nicht die Kraft des reinen practiſchen Geſetzes als Triebfeder, ſondern nur den Widerſtand gegen Triebfedern der Sinnlichkeit erkennen koͤnnen. Weil aber daſſelbe Geſetz doch objectiv, d. i. in der Vorſtellung der reinen Vernunft, ein unmittelbarer Beſtimmungsgrund des Willens iſt, folglich dieſe Demuͤthigung nur relativ auf die Reinigkeit des Geſetzes ſtattfindet, ſo iſt die Herabſetzung der Anſpruͤche der moraliſchen Selbſtſchaͤtzung, d. i. die Demuͤthigung auf der ſinnlichen Seite, eine Erhebung der moraliſchen, d. i. der practiſchen Schaͤtzung des Geſetzes ſelbſt, auf der intellectuellen, mit einem Worte Achtung fuͤr's Geſetz, alſo auch ein, ſeiner intellectuellen Urſache nach, poſitives Gefuͤhl, das a priori erkannt wird. Denn eine jede Verminderung der Hinderniſſe einer Thaͤtigkeit iſt Befoͤrderung dieſer Thaͤtigkeit ſelbſt. Die Anerkennung des moraliſchen Geſetzes aber iſt das Bewußtſeyn einer Thaͤtigkeit der practiſchen Vernunft aus objectiven Gruͤnden, die blos darum nicht ihre Wirkung in Handlungen aͤußert, weil ſubjective Urſachen (pathologiſche) ſie hindern. Alſo muß die Achtung fuͤrs moraliſche Geſetz auch als poſitive aber indirecte Wirkung deſſelben aufs Gefuͤhl, ſo fern jenes den hindernden Einfluß der Neigungen durch Demuͤthigung des Eigenduͤnkels ſchwaͤcht, mithin als ſubjectiver Grund der Thaͤtigkeit d. i. als Triebfeder zu Befolgung deſſelben, und als Grund zu Maximen eines ihm gemaͤßen Lebenswandels angeſehen werden. Aus dem Begriffe einer Triebfeder entſpringt der eines Intereſſe; welches niemals einem Weſen, als was Vernunft hat, beygelegt wird, und eine Triebfeder des Willens bedeutet, ſo fern ſie durch Vernunft vorgeſtellt wird. Da das Geſetz ſelbſt in einem moraliſch-guten Willen die Triebfeder ſeyn muß, ſo iſt das moraliſche Intereſſe ein reines ſinnenfreyes Intereſſe der bloßen practiſchen Vernunft. Auf dem Begriffe eines Intereſſe gruͤndet ſich auch der einer Maxime. Dieſe iſt alſo nur alsdenn moraliſch aͤcht, wenn ſie auf dem bloßen Intereſſe, das man an der Befolgung des Geſetzes nimmt, braucht. Alle drey Begriffe aber, der einer Triebfeder, eines Intereſſe und einer Maxime, koͤnnen nur auf endliche Weſen angewandt werden. Denn ſie ſetzen insgeſamt eine Eingeſchraͤnktheit der Natur eines Weſens voraus, da die ſubjective Beſchaffenheit ſeiner Willkuͤhr mit dem objectiven Geſetze einer practiſchen Vernunft nicht von ſelbſt uͤbereinſtimmt; ein Beduͤrfniß, irgend wodurch zur Thaͤtigkeit angetrieben zu werden, weil ein inneres Hinderniß derſelben entgegenſteht. Auf den goͤttlichen Willen koͤnnen ſie alſo nicht angewandt werden. Es liegt ſo etwas beſonderes in der grenzenloſen Hochſchaͤtzung des reinen, von allem Vortheil entbloͤßten, moraliſchen Geſetzes, ſo wie es practiſche Vernunft uns zur Befolgung vorſtellt, deren Stimme auch den kuͤhnſten Frevler zittern macht, und ihn noͤthigt ſich vor ſeinem Anblicke zu verbergen: daß man ſich nicht wundern darf, dieſen Einfluß einer blos intellectuellen Idee aufs Gefuͤhl fuͤr ſpeculative Vernunft unergruͤndlich zu finden, und ſich damit begnuͤgen zu muͤſſen, daß man a priori doch noch ſo viel einſehen kann; ein ſolches Gefuͤhl ſey unzertrennlich mit der Vorſtellung des moraliſchen Geſetzes in jedem endlichen vernuͤnftigen Weſen verbunden. Waͤre dieſes Gefuͤhl der Achtung pathologiſch und alſo ein auf dem inneren Sinne gegruͤndetes Gefuͤhl der Luſt, ſo wuͤrde es vergeblich ſeyn, eine Verbindung derſelben mit irgend einer Idee a priori zu entdecken. Nun aber iſt ein Gefuͤhl, was blos aufs Practiſche geht, und zwar der Vorſtellung eines Geſetzes lediglich ſeiner Form nach, nicht irgend eines Objects deſſelben wegen, anhaͤngt, mithin weder zum Vergnuͤgen, noch zum Schmerze gerechnet werden kann, und dennoch ein Intereſſe an der Befolgung deſſelben hervorbringt, welches wir das moraliſche nennen; wie denn auch die Faͤhigkeit, ein ſolches Intereſſe am Geſetze zu nehmen (oder die Achtung fuͤr 's moraliſche Geſetz ſelbſt) eigentlich das moraliſche Gefuͤhl iſt. Das Bewußtſeyn einer freyen Unterwerfung des Willens unter das Geſetz, doch als mit einem unvermeidlichen Zwange, der allen Neigungen, aber nur durch eigene Vernunft angethan wird, verbunden, iſt nun die Achtung fuͤr's Geſetz. Das Geſetz, was dieſe Achtung fodert und auch einfloͤßt, iſt, wie man ſieht, kein anderes, als das moraliſche (denn kein anderes ſchließt alle Neigungen von der Unmittelbarkeit ihres Einfluſſes auf den Willen aus). Die Handlung, die nach dieſem Geſetze, mit Ausſchließung aller Beſtimmungsgruͤnde aus Neigung, objectiv practiſch iſt, heißt Pflicht, welche, um dieſer Ausſchließung willen, in ihrem Begriffe practiſche Noͤthigung, d. i. Beſtimmung zu Handlungen, ſo ungerne, wie ſie auch geſchehen moͤgen, enthaͤlt. Das Gefuͤhl, das aus dem Bewußtſeyn dieſer Noͤthigung entſpringt, iſt nicht pathologiſch, als ein ſolches, was von einem Gegenſtande der Sinne gewirkt wuͤrde, ſondern allein practiſch, d. i. durch eine vorhergehende (objective) Willensbeſtimmung und Cauſalitaͤt der Vernunft, moͤglich. Es enthaͤlt alſo, als Unterwerfung unter ein Geſetz, d. i. als Gebot, (welches fuͤr das ſinnlich-afficirte Subject Zwang ankuͤndigt,) keine Luſt, ſondern, ſo fern, vielmehr Unluſt an der Handlung in ſich. Dagegen aber, da dieſer Zwang blos durch Geſetzgebung der eigenen Vernunft ausgeuͤbt wird, enthaͤlt es auch Erhebung, und die ſubjective Wirkung aufs Gefuͤhl, ſo fern davon reine practiſche Vernunft die alleinige Urſache iſt, kann alſo blos Selbſtbilligung in Anſehung der letzteren heißen, indem man ſich dazu ohne alles Intereſſe, blos durchs Geſetz beſtimmt erkennt, und ſich nunmehro eines ganz anderen, dadurch ſubjectiv hervorgebrachten, Intereſſe, welches rein practiſch und frey iſt, bewußt wird, welches an einer pflichtmaͤßigen Handlung zu nehmen, nicht etwa eine Neigung anraͤthig iſt, ſondern die Vernunft durchs practiſche Geſetz ſchlechthin gebietet und auch wirklich hervorbringt, darum aber einen ganz eigenthuͤmlichen Namen, nemlich den der Achtung, fuͤhrt. Der Begriff der Pflicht fodert alſo an der Handlung, objectiv, Uebereinſtimmung mit dem Geſetze, an der Maxime derſelben aber, ſubjectiv, Achtung fuͤrs Geſetz, als die alleinige Beſtimmungsart des Willens durch daſſelbe. Und darauf beruht der Unterſchied zwiſchen dem Bewußtſeyn, pflichtmaͤßig und aus Pflicht, d. i. aus Achtung fuͤr's Geſetz, gehandelt zu haben, davon das erſtere (die Legalitaͤt) auch moͤglich iſt, wenn Neigungen blos die Beſtimmungsgruͤnde des Willens geweſen waͤren, das zweyte aber, (die Moralitaͤt,) der moraliſche Werth, lediglich darin geſetzt werden muß, daß die Handlung aus Pflicht, d. i. blos um des Geſetzes willen geſchehe. Wenn man den Begriff der Achtung fuͤr Perſonen, ſo wie er vorher dargelegt worden, genau erwaͤgt, ſo wird man gewahr, daß ſie immer auf dem Bewußtſeyn einer Pflicht beruhe, die uns ein Beyſpiel vorhaͤlt, und daß alſo Achtung niemals einen andern als moraliſchen Grund haben koͤnne, und es ſehr gut, ſo gar in pſychologiſcher Abſicht zur Menſchenkenntniß ſehr nuͤtzlich ſey, allerwerts, wo wir dieſen Ausdruck brauchen, auf die geheime und wundernswuͤrdige, dabey aber oft vorkommende Ruͤckſicht, die der Menſch in ſeinen Beurtheilungen aufs moraliſche Geſetz nimmt, Acht zu haben. Es iſt von der groͤßten Wichtigkeit in allen moraliſchen Beurtheilungen auf das ſubjective Princip aller Maximen mit der aͤußerſten Genauigkeit Acht zu haben, damit alle Moralitaͤt der Handlungen in der Nothwendigkeit derſelben aus Pflicht und aus Achtung fuͤrs Geſetz, nicht aus Liebe und Zuneigung zu dem, was die Handlungen hervorbringen ſollen, geſetzt werde. Fuͤr Menſchen und alle erſchaffene vernuͤnftige Weſen iſt die moraliſche Nothwendigkeit Noͤthigung, d. i. Verbindlichkeit, und jede darauf gegruͤndete Handlung als Pflicht, nicht aber als eine uns von ſelbſt ſchon beliebte, oder beliebt werden koͤnnende Verfahrungsart vorzuſtellen. Gleich als ob wir es dahin jemals bringen koͤnnten, daß ohne Achtung fuͤrs Geſetz, welche mit Furcht oder wenigſtens Beſorgniß vor Uebertretung verbunden iſt, wir, wie die uͤber alle Abhaͤngigkeit erhabene Gottheit, von ſelbſt, gleichſam durch eine uns zur Natur gewordene, niemals zu verruͤckende Uebereinſtimmung des Willens mit dem reinen Sittengeſetze, (welches alſo, da wir niemals verſucht werden koͤnnen, ihm untreu zu werden, wol endlich gar aufhoͤren koͤnnte fuͤr uns Gebot zu ſeyn,) jemals in den Beſitz einer Heiligkeit des Willens kommen koͤnnten. Das moraliſche Geſetz iſt nemlich fuͤr den Willen eines allervollkommenſten Weſens ein Geſetz der Heiligkeit, fuͤr den Willen jedes endlichen vernuͤnftigen Weſens aber ein Geſetz der Pflicht, der moraliſchen Noͤthigung und der Beſtimmung der Handlungen deſſelben durch Achtung fuͤr dies Geſetz und aus Ehrfurcht fuͤr ſeine Pflicht. Ein anderes ſubjectives Princip muß zur Triebfeder nicht angenommen werden, denn ſonſt kann zwar die Handlung, wie das Geſetz ſie vorſchreibt, ausfallen, aber, da ſie zwar pflichtmaͤßig iſt, aber nicht aus Pflicht geſchieht, ſo iſt die Geſinnung dazu nicht moraliſch, auf die es doch in dieſer Geſetzgebung eigentlich ankoͤmmt. Es iſt ſehr ſchoͤn, aus Liebe zu Menſchen und theilnehmendem Wohlwollen ihnen Gutes zu thun, oder aus Liebe zur Ordnung gerecht zu ſeyn, aber das iſt noch nicht die aͤchte moraliſche Maxime unſers Verhaltens, die unſerm Standpuncte, unter vernuͤnftigen Weſen, als Menſchen, angemeſſen iſt, wenn wir uns anmaaßen, gleichſam als Volontaire, uns mit ſtolzer Einbildung uͤber den Gedanken von Pflicht wegzuſetzen, und uns, als vom Gebote unabhaͤngig, blos aus eigener Luſt das thun zu wollen, wozu fuͤr uns kein Gebot noͤthig waͤre. Wir ſtehen unter einer Diſciplin der Vernunft, und muͤſſen in allen unſeren Maximen der Unterwuͤrfigkeit unter derſelben nicht vergeſſen, ihr nichts zu entziehen, oder dem Anſehen des Geſetzes (ob es gleich unſere eigene Vernunft giebt) durch eigenliebigen Wahn dadurch etwas abkuͤrzen, daß wir den Beſtimmungsgrund unſeres Willens, wenn gleich dem Geſetze gemaͤß, doch worin anders, als im Geſetze ſelbſt, und in der Achtung fuͤr dieſes Geſetz ſetzten. Pflicht und Schuldigkeit ſind die Benennungen, die wir allein unſerem Verhaͤltniſſe zum moraliſchen Geſetze geben muͤſſen. Wir ſind zwar Geſetzgebende Glieder eines durch Freyheit moͤglichen, durch practiſche Vernunft uns zur Achtung vorgeſtellten Reichs der Sitten, aber doch zugleich Unterthanen, nicht das Oberhaupt deſſelben, und die Verkennung unſerer niederen Stufe, als Geſchoͤpfe, und Weigerung des Eigenduͤnkels gegen das Anſehen des heiligen Geſetzes, iſt ſchon eine Abtruͤnnigkeit von demſelben, dem Geiſte nach, wenn gleich der Buchſtabe deſſelben erfuͤllt wuͤrde. Hiemit ſtimmt aber die Moͤglichkeit eines ſolchen Gebots, als: Liebe Gott uͤber alles und deinen Naͤchſten als dich ſelbſt, ganz wohl zuſammen. Denn es fodert doch, als Gebot, Achtung fuͤr ein Geſetz, das Liebe befiehlt, und uͤberlaͤßt es nicht der beliebigen Wahl, ſich dieſe zum Princip zu machen. Aber Liebe zu Gott als Neigung (pathologiſche Liebe) iſt unmoͤglich; denn er iſt kein Gegenſtand der Sinne. Eben dieſelbe gegen Menſchen iſt zwar moͤglich, kann aber nicht geboten werden; denn es ſteht in keines Menſchen Vermoͤgen, jemanden blos auf Befehl zu lieben. Alſo iſt es blos die practiſche Liebe, die in jenem Kern aller Geſetze verſtanden wird. Gott lieben, heißt in dieſer Bedeutung, ſeine Gebote gerne thun; den Naͤchſten lieben, heißt, alle Pflicht gegen ihn gerne ausuͤben. Das Gebot aber, das dieſes zur Regel macht, kann auch nicht dieſe Geſinnung in pflichtmaͤßigen Handlungen zu haben, ſondern blos darnach zu ſtreben gebieten. Denn ein Gebot, daß man etwas gerne thun ſoll, iſt in ſich widerſprechend, weil, wenn wir, was uns zu thun obliege, ſchon von ſelbſt wiſſen, wenn wir uns uͤberdem auch bewußt waͤren, es gerne zu thun, ein Gebot daruͤber ganz unnoͤthig, und, thun wir es zwar, aber eben nicht gerne, ſondern nur aus Achtung fuͤrs Geſetz, ein Gebot, welches dieſe Achtung eben zur Triebfeder der Maxime macht, gerade der gebotenen Geſinnung zuwider wirken wuͤrde. Jenes Geſetz aller Geſetze ſtellt alſo, wie alle moraliſche Vorſchrift des Evangelii, die ſittliche. Geſinnung in ihrer ganzen Vollkommenheit dar, ſo wie ſie als ein Ideal der Heiligkeit von keinem Geſchoͤpfe erreichbar, dennoch das Urbild iſt, welchem wir uns zu naͤheren, und in einem ununterbrochenen, aber unendlichen Progreſſus, gleich zu werden ſtreben ſollen. Koͤnnte nemlich ein vernuͤnftig Geſchoͤpf jemals dahin kommen, alle moraliſche Geſetze voͤllig gerne zu thun, ſo wuͤrde das ſo viel bedeuten, als, es faͤnde ſich in ihm auch nicht einmal die Moͤglichkeit einer Begierde, die ihn zur Abweichung von ihnen reizte; denn die Ueberwindung einer ſolchen koſtet dem Subject immer Aufopferung, bedarf alſo Selbſtzwang, d. i. innere Noͤthigung zu dem was man nicht ganz gern thut. Zu dieſer Stufe der moraliſchen Geſinnung aber kann es ein Geſchoͤpf niemals bringen. Denn da es ein Geſchoͤpf, mithin in Anſehung deſſen, was er zur gaͤnzlichen Zufriedenheit mit ſeinem Zuſtande fodert, immer abhaͤngig iſt, ſo kann es niemals von Begierden und Neigungen ganz frey ſeyn, die, weil ſie auf phyſiſchen Urſachen beruhen, mit dem moraliſchen Geſetze, das ganz andere Quellen hat, nicht von ſelbſt ſtimmen, mithin es jederzeit nothwendig machen, in Ruͤckſicht auf dieſelbe, die Geſinnung ſeiner Maximen auf moraliſche Noͤthigung, nicht auf bereitwillige Ergebenheit, ſondern auf Achtung, welche die Befolgung des Geſetzes, obgleich ſie ungerne geſchaͤhe, fodert, nicht auf Liebe, die keine innere Weigerung des Willens gegen das Geſetz beſorgt, zu gruͤnden, gleichwol aber dieſe letztere, nemlich die bloße Liebe zum Geſetze (da es alsdenn aufhoͤren wuͤrde Gebot zu ſeyn, und Moralitaͤt, die nun ſubjectiv in Heiligkeit uͤbergienge, aufhoͤren wuͤrde Tugend zu ſeyn) ſich zum beſtaͤndigen, obgleich unerreichbaren Ziele ſeiner Beſtrebung zu machen. Denn an dem, was wir hochſchaͤtzen, aber doch (wegen des Bewußtſeyns unſerer Schwaͤchen) ſcheuen, verwandelt ſich, durch die mehrere Leichtigkeit ihm Gnuͤge zu thun, die ehrfurchtsvolle Scheu in Zuneigung, und Achtung in Liebe, wenigſtens wuͤrde es die Vollendung einer dem Geſetze gewidmeten Geſinnung ſeyn, wenn es jemals einem Geſchoͤpfe moͤglich waͤre ſie zu erreichen. Mit dieſem Geſetze macht das Princip der eigenen Gluͤckſeligkeit, welches einige zum oberſten Grundſatze der Sittlichkeit machen wollen, einen ſeltſamen Contraſt: Dieſes wuͤrde ſo lauten: Liebe dich ſelbſt uͤber alles, Gott aber und deinen Naͤchſten um dein ſelbſt willen. Dieſe Betrachtung iſt hier nicht ſo wohl dahin abgezweckt, das angefuͤhrte evangeliſche Gebot auf deutliche Begriffe zu bringen, um der Religionsſchwaͤrmerey in Anſehung der Liebe Gottes, ſondern die ſittliche Geſinnung, auch unmittelbar in Anſehung der Pflichten gegen Menſchen, genau zu beſtimmen, und einer blos moraliſchen Schwaͤrmerey, welche viel Koͤpfe anſteckt, zu ſteuren, oder, wo moͤglich, vorzubeugen. Die ſittliche Stufe, worauf der Menſch (aller unſerer Einſicht nach auch jedes vernuͤnftige Geſchoͤpf) ſteht, iſt Achtung fuͤrs moraliſche Geſetz. Die Geſinnung, die ihm, dieſes zu befolgen, obliegt, iſt, es aus Pflicht, nicht aus freywilliger Zuneigung und auch allenfalls unbefohlener von ſelbſt gern unternommener Beſtrebung zu befolgen, und ſein moraliſcher Zuſtand, darin er jedesmal ſeyn kann, iſt Tugend, d. i. moraliſche Geſinnung im Kampfe, und nicht Heiligkeit im vermeinten Beſitze einer voͤlligen Reinigkeit der Geſinnungen des Willens. Es iſt lauter moraliſche Schwaͤrmerey und Steigerung des Eigenduͤnkels, wozu man die Gemuͤther durch Aufmunterung zu Handlungen, als edler, erhabener und großmuͤthiger ſtimmt, dadurch man ſie in den Wahn verſetzt, als waͤre es nicht Pflicht, d. i. Achtung fuͤrs Geſetz, deſſen Joch (das gleichwol, weil es uns Vernunft ſelbſt auferlegt, ſanft iſt,) ſie, wenn gleich ungern, tragen muͤßten, was den Beſtimmungsgrund ihrer Handlungen ausmachte; und welches ſie immer noch demuͤthigt, indem ſie es befolgen (ihm gehorchen), ſondern als ob jene Handlungen nicht aus Pflicht, ſondern als baarer Verdienſt von ihnen erwartet wuͤrde. Denn nicht allein, daß ſie durch Nachahmung ſolcher Thaten, nemlich aus ſolchem Princip, nicht im mindeſten dem Geiſte des Geſetzes ein Genuͤge gethan haͤtten, welcher in der dem Geſetze ſich unterwerfenden Geſinnung, nicht in der Geſetzmaͤßigkeit der Handlung, (das Princip moͤge ſeyn, welches auch wolle,) beſteht, und die Triebfeder pathologiſch (in der Sympathie oder auch Philavtie), nicht moraliſch (im Geſetze) ſetzen, ſo bringen ſie auf dieſe Art eine windige, uͤberfliegende, phantaſtiſche Denkungsart hervor, ſich mit einer freywilligen Gutartigkeit ihres Gemuͤths, das weder Sporns noch Zuͤgel beduͤrfe, fuͤr welches gar nicht einmal ein Gebot noͤthig ſey, zu ſchmeicheln, und daruͤber ihrer Schuldigkeit, an welche ſie doch eher denken ſollten, als an Verdienſt, zu vergeſſen. Es laſſen ſich wol Handlungen anderer, die mit großer Aufopferung, und zwar blos um der Pflicht willen, geſchehen ſind, unter dem Namen edler und erhabener Thaten preiſen, und doch auch nur ſo fern Spuren da ſind, welche vermuthen laſſen, daß ſie ganz aus Achtung fuͤr ſeine Pflicht, nicht aus Herzensaufwallungen geſchehen ſind. Will man jemanden aber ſie als Beyſpiele der Nachfolge vorſtellen, ſo muß durchaus die Achtung fuͤr Pflicht (als das einzige aͤchte, moraliſche Gefuͤhl) zur Triebfeder gebraucht werden: dieſe ernſte, heilige Vorſchrift, die es nicht unſerer eitelen Selbſtliebe uͤberlaͤßt, mit pathologiſchen Antrieben (ſo fern ſie der Moralitaͤt analogiſch ſind) zu taͤndeln, und uns auf verdienſtlichen Werth was zu Gute zu thun. Wenn wir nur wohl nachſuchen, ſo werden wir zu allen Handlungen, die anpreiſungswuͤrdig ſind, ſchon ein Geſetz der Pflicht finden, welches gebietet und nicht auf unſer Belieben ankommen laͤßt, was unſerem Hange gefaͤllig ſeyn moͤchte. Das iſt die einzige Darſtellungsart, welche die Seele moraliſch bildet, weil ſie allein feſter und genau beſtimmter Grundſaͤtze faͤhig iſt. Wenn Schwaͤrmerey in der allergemeinſten Bedeutung eine nach Grundſaͤtzen unternommene Ueberſchreitung der Grenzen der menſchlichen Vernunft iſt, ſo iſt moraliſche Schwaͤrmerey dieſe Ueberſchreitung der Grenzen, die die practiſche reine Vernunft der Menſchheit ſetzt, dadurch ſie verbietet den ſubjectiven Beſtimmungsgrund pflichtmaͤßiger Handlungen, d. i. die moraliſche Triebfeder derſelben, irgend worin anders, als im Geſetze ſelbſt, und die Geſinnung, die dadurch in die Maximen gebracht wird, irgend anderwerts, als in der Achtung fuͤr dies Geſetz, zu ſetzen, mithin den alle Arroganz ſowol als eitele Philavtie niederſchlagenden Gedanken von Pflicht zum oberſten Lebensprincip aller Moralitaͤt im Menſchen zu machen gebietet. Wenn dem alſo iſt, ſo haben nicht allein Romanſchreiber, oder empfindelnde Erzieher (ob ſie gleich noch ſo ſehr wider Empfindeley eifern), ſondern bisweilen ſelbſt Philoſophen, ja die ſtrengſten unter allen, die Stoiker, moraliſche Schwaͤrmerey, ſtatt nuͤchterner, aber weiſer Diſciplin der Sitten, eingefuͤhrt, wenn gleich die Schwaͤrmerey der letzteren mehr heroiſch, der erſteren von ſchaaler und ſchmelzender Beſchaffenheit war, und man kann es, ohne zu heucheln, der moraliſchen Lehre des Evangelii mit aller Wahrheit nachſagen: daß es zuerſt, durch die Reinigkeit des moraliſchen Princips, zugleich aber durch die Angemeſſenheit deſſelben mit den Schranken endlicher Weſen, alles Wohlverhalten des Menſchen der Zucht einer ihnen vor Augen gelegten Pflicht, die ſie nicht unter moraliſchen getraͤumten Vollkommenheiten ſchwaͤrmen laͤßt, unterworfen und dem Eigenduͤnkel ſowol als der Eigenliebe, die beide gerne ihre Grenzen verkennen, Schranken der Demuth (d. i. der Selbſterkenntniß) geſetzt habe. Pflicht! du erhabener großer Name, der du nichts Beliebtes, was Einſchmeichelung bey ſich fuͤhrt, in dir faſſeſt, ſondern Unterwerfung verlangſt, doch auch nichts droheſt, was natuͤrliche Abneigung im Gemuͤthe erregte und ſchreckte, um den Willen zu bewegen, ſondern blos ein Geſetz aufſtellſt, welches von ſelbſt im Gemuͤthe Eingang findet, und doch ſich ſelbſt wider Willen Verehrung (wenn gleich nicht immer Befolgung) erwirbt, vor dem alle Neigungen verſtummen, wenn ſie gleich in Geheim ihm entgegen wirken, welches iſt der deiner wuͤrdige Urſprung, und wo findet man die Wurzel deiner edlen Abkunft, welche alle Verwandtſchaft mit Neigungen ſtolz ausſchlaͤgt, und von welcher Wurzel abzuſtammen, die unnachlaßliche Bedingung desjenigen Werths iſt, den ſich Menſchen allein ſelbſt geben koͤnnen? Es kann nichts Minderes ſeyn, als was den Menſchen uͤber ſich ſelbſt (als einen Theil der Sinnenwelt) erhebt, was ihn an eine Ordnung der Dinge knuͤpft, die nur der Verſtand denken kann, und die zugleich die ganze Sinnenwelt, mit ihr das empiriſch-beſtimmbare Daſeyn des Menſchen in der Zeit und das Ganze aller Zwecke (welches allein ſolchen unbedingten practiſchen Geſetzen, als das moraliſche, angemeſſen iſt,) unter ſich hat. Es iſt nichts anders als die Perſoͤnlichkeit, d. i. die Freyheit und Unabhaͤngigkeit von dem Mechanism der ganzen Natur, doch zugleich als ein Vermoͤgen eines Weſens betrachtet, welches eigenthuͤmlichen, nemlich von ſeiner eigenen Vernunft gegebenen reinen practiſchen Geſetzen die Perſon alſo, als zur Sinnenwelt gehoͤrig, ihrer eigenen Perſoͤnlichkeit unterworfen iſt, ſo fern ſie zugleich zur intelligibelen Welt gehoͤrt; da es denn nicht zu verwundern iſt, wenn der Menſch, als zu beiden Welten gehoͤrig, ſein eigenes Weſen, in Beziehung auf ſeine zweyte und hoͤchſte Beſtimmung, nicht anders, als mit Verehrung und die Geſetze derſelben mit der hoͤchſten Achtung betrachten muß. Auf dieſen Urſprung gruͤnden ſich nun manche Ausdruͤcke, welche den Werth der Gegenſtaͤnde nach moraliſchen Ideen bezeichnen. Das moraliſche Geſetz iſt heilig (unverletzlich). Der Menſch iſt zwar unheilig genug, aber die Menſchheit in ſeiner Perſon muß ihm heilig ſeyn. In der ganzen Schoͤpfung kann alles, was man will, und woruͤber man etwas vermag, auch blos als Mittel gebraucht werden; nur der Menſch, und mit ihm jedes vernuͤnftige Geſchoͤpf, iſt Zweck an ſich ſelbſt. Er iſt nemlich das Subject des moraliſchen Geſetzes, welches heilig iſt, vermoͤge der Avtonomie ſeiner Freyheit. Eben um dieſer willen, iſt jeder Wille, ſelbſt jeder Perſon ihr eigener, auf ſie ſelbſt gerichteter Wille, auf die Bedingung der Einſtimmung mit der Avtonomie des vernuͤnftigen Weſens eingeſchraͤnkt, es nemlich keiner Abſicht zu unterwerfen, die nicht nach einem Geſetze, welches aus dem Willen des leidenden Subjects ſelbſt entſpringen koͤnnte, moͤglich iſt; alſo dieſes niemals blos als Mittel, ſondern zugleich ſelbſt als Zweck zu gebrauchen. Dieſe Bedingung legen wir mit Recht ſogar dem goͤttlichen Willen, in Anſehung der vernuͤnftigen Weſen in der Welt, als ſeiner Geſchoͤpfe, bey, indem ſie auf der Perſoͤnlichkeit derſelben beruht, dadurch allein ſie Zwecke an ſich ſelbſt ſind. Dieſe Achtung erweckende Idee der Perſoͤnlichkeit, welche uns die Erhabenheit unſerer Natur (ihrer Beſtimmung nach) vor Augen ſtellt, indem ſie uns zugleich den Mangel der Angemeſſenheit unſeres Verhaltens in Anſehung derſelben bemerken laͤßt, und dadurch den Eigenduͤnkel niederſchlaͤgt, iſt ſelbſt der gemeinſten Menſchenvernunft natuͤrlich und leicht bemerklich. Hat nicht jeder auch nur mittelmaͤßig ehrlicher Mann bisweilen gefunden, daß er eine ſonſt unſchaͤdliche Luͤge, dadurch er ſich entweder ſelbſt, aus einem verdrießlichen Handel ziehen, oder wol gar einem geliebten und verdienſtvollen Freunde Nutzen ſchaffen konnte, blos darum unterließ, um ſich in Geheim in ſeinen eigenen Augen nicht verachten zu duͤrfen? Haͤlt nicht einen rechtſchaffenen Mann im groͤßten Ungluͤcke des Lebens, das er vermeiden konnte, wenn er ſich nur haͤtte uͤber die Pflicht wegſetzen koͤnnen, noch das Bewußtſeyn aufrecht, daß er die Menſchheit in ſeiner Perſon doch in ihrer Wuͤrde erhalten und geehrt habe, daß er ſich nicht vor ſich ſelbſt zu ſchaͤmen und den inneren Anblick der Selbſtpruͤfung zu ſcheuen Urſache habe? Dieſer Troſt iſt nicht Gluͤckſeligkeit, auch nicht der mindeſte Theil derſelben. Denn niemand wird ſich die Gelegenheit dazu, auch vielleicht nicht einmal ein Leben in ſolchen Umſtaͤnden wuͤnſchen. Aber er lebt, und kann es nicht erdulden, in ſeinen eigenen Augen des Lebens unwuͤrdig zu ſeyn. Dieſe innere Beruhigung iſt alſo blos negativ, in Anſehung alles deſſen, was das Leben angenehm machen mag; nemlich ſie iſt die Abhaltung der Gefahr, im perſoͤnlichen Werthe zu ſinken, nachdem der ſeines Zuſtandes von ihm ſchon gaͤnzlich aufgegeben worden. Sie iſt die Wirkung von einer Achtung fuͤr etwas ganz anderes, als das Leben, womit in Vergleichung und Entgegenſetzung, das Leben vielmehr, mit aller ſeiner Annehmlichkeit, gar keinen Werth hat. Er lebt nur noch aus Pflicht, nicht weil er am Leben den mindeſten Geſchmack findet. So iſt die aͤchte Triebfeder der reinen practiſchen Vernunft beſchaffen; ſie iſt keine andere, als das reine moraliſche Geſetz ſelber, ſo fern es uns die Erhabenheit unſerer eigenen uͤberſinnlichen Exiſtenz ſpuͤren laͤßt, und ſubjectiv, in Menſchen, die ſich zugleich ihres ſinnlichen Daſeyns und der damit verbundenen Abhaͤngigkeit von ihrer ſo fern ſehr pathologiſch afficirten Natur bewußt ſind, Achtung fuͤr ihre hoͤhere Beſtimmung wirkt. Nun laſſen ſich mit dieſer Triebfeder gar wohl ſo viele Reize und Annehmlichkeiten des Lebens verbinden, daß auch um dieſer willen allein ſchon die kluͤgſte Wahl eines vernuͤnftigen und uͤber das groͤßte Wohl des Lebens nachdenkenden Epicuraͤers ſich fuͤr das ſittliche Wohlverhalten erklaͤren wuͤrde, und es kann auch rathſam ſeyn, dieſe Ausſicht auf einen froͤhlichen Genuß des Lebens mit jener oberſten und ſchon fuͤr ſich allein hinlaͤnglich-beſtimmenden Bewegurſache zu verbinden; aber nur um den Anlockungen, die das Laſter auf der Gegenſeite vorzuſpiegeln nicht ermangelt, das Gegengewicht zu halten, nicht um hierin die eigentliche bewegende Kraft, auch nicht dem mindeſten Theile nach, zu ſetzen, wenn von Pflicht die Rede iſt. Denn das wuͤrde ſo viel ſeyn, als die moraliſche Geſinnung in ihrer Quelle verunreinigen wollen. Die Ehrwuͤrdigkeit der Pflicht hat nichts mit Lebensgenuß zu ſchaffen; ſie hat ihr eigenthuͤmliches Geſetz, auch ihr eigenthuͤmliches Gericht, und wenn man auch beide noch ſo ſehr zuſammenſchuͤtteln wollte, um ſie vermiſcht, gleichſam als Arzeneymittel, der kranken Seele zuzureichen, ſo ſcheiden ſie ſich doch alsbald von ſelbſt, und, thun ſie es nicht, ſo wirkt das erſte gar nicht, wenn aber auch das phyſiſche Leben hiebey einige Kraft gewoͤnne, ſo wuͤrde doch das moraliſche ohne Rettung dahin ſchwinden. Critiſche Beleuchtung der Analytik der reinen practiſchen Vernunft. Ich verſtehe unter der critiſchen Beleuchtung einer Wiſſenſchaft, oder eines Abſchnitts derſelben, der fuͤr ſich ein Syſtem ausmacht, die Unterſuchung und Rechtfertigung, warum ſie gerade dieſe und keine andere ſyſtematiſche Form haben muͤſſe, wenn man ſie mit einem anderen Syſtem vergleicht, das ein aͤhnliches Erkenntnißvermoͤgen zum Grunde hat. Nun hat practiſche Vernunft mit der ſpeculativen ſo fern einerley Erkenntnißvermoͤgen zum Grunde, als beide reine Vernunft ſind. Alſo wird der Unterſchied der ſyſtematiſchen Form der einen, von der anderen, durch Vergleichung beider beſtimmt und Grund davon angegeben werden muͤſſen. Die Analytik der reinen theoretiſchen Vernunft hatte es mit dem Erkenntniſſe der Gegenſtaͤnde, die dem Verſtande gegeben werden moͤgen, zu thun, und mußte alſo von der Anſchauung, mithin (weil dieſe jederzeit ſinnlich iſt,) von der Sinnlichkeit anfangen, von da aber allererſt zu Begriffen (der Gegenſtaͤnde dieſer Anſchauung) fortſchreiten, und durfte, nur nach beider Voranſchickung, mit Grundſaͤtzen endigen. Dagegen, weil practiſche Vernunft es nicht mit Gegenſtaͤnden, ſie zu erkennen, ſondern mit ihrem eigenen Vermoͤgen, jene (der Erkenntniß derſelben gemaͤß) wirklich zu machen, d. i. es mit einem Willen zu thun hat, welcher eine Cauſalitaͤt iſt, ſo fern Vernunft den Beſtimmungsgrund derſelben enthaͤlt, da ſie folglich kein Object der Anſchauung, ſondern (weil der Begriff der Cauſalitaͤt jederzeit die Beziehung auf ein Geſetz enthaͤlt, welches die Exiſtenz des Mannigfaltigen im Verhaͤltniſſe zu einander beſtimmt,) als practiſche Vernunft, nur ein Geſetz derſelben anzugeben hat: ſo muß eine Critik der Analytik derſelben, ſo fern ſie eine practiſche Vernunft ſeyn ſoll, (welches die eigentliche Aufgabe iſt,) von der Moͤglichkeit practiſcher Grundſaͤtze a priori anfangen. Von da konnte ſie allein zu Begriffen der Gegenſtaͤnde einer practiſchen Vernunft, nemlich denen des ſchlechthin-Guten und Boͤſen fortgehen, um ſie jenen Grundſaͤtzen gemaͤß allererſt zu geben, (denn dieſe ſind vor jenen Principien als Gutes und Boͤſes durch gar kein Erkenntnißvermoͤgen zu geben moͤglich,) und nur alsdenn konnte allererſt das letzte Hauptſtuͤck, nemlich das von dem Verhaͤltniſſe der reinen practiſchen Vernunft zur Sinnlichkeit und ihrem nothwendigen, a priori zu erkennenden Einfluſſe auf dieſelbe, d. i. vom moraliſchen Gefuͤhle, den Theil beſchließen. So theilete denn die Analytik der practiſchen reinen Vernunft ganz analogiſch mit der theoretiſchen den ganzen Umfang aller Bedingungen ihres Gebrauchs, aber in umgekehrter Ordnung. Die Analytik der theoretiſchen reinen Vernunft wurde in transſcendentale Aeſthetik und transſcendentale Logik eingetheilt, die der practiſchen umgekehrt in Logik und Aeſthetik der reinen practiſchen Vernunft, (wenn es mir erlaubt iſt, dieſe ſonſt gar nicht angemeſſene Benennungen, blos der Analogie wegen, hier zu gebrauchen,) die Logik wiederum dort in die Analytik der Begriffe und die der Grundſaͤtze, hier in die der Grundſaͤtze und Begriffe. Die Aeſthetik hatte dort noch zwey Theile, wegen der doppelten Art einer ſinnlichen Anſchauung; hier wird die Sinnlichkeit gar nicht als Anſchauungsfaͤhigkeit, ſondern blos als Gefuͤhl (das ein ſubjectiver Grund des Begehrens ſeyn kann,) betrachtet, und in Anſehung deſſen verſtattet die reine practiſche Vernunft keine weitere Eintheilung. Auch, daß dieſe Eintheilung in zwey Theile mit deren Unterabtheilung nicht wirklich (ſo wie man wol im Anfange durch das Beyſpiel der erſteren verleitet werden konnte, zu verſuchen) hier vorgenommen wurde, davon laͤßt ſich auch der Grund gar wohl einſehen. Denn weil es reine Vernunft iſt, die hier in ihrem practiſchen Gebrauche, mithin von Grundſaͤtzen a priori und nicht von empiriſchen Beſtimmungsgruͤnden ausgehend, betrachtet wird: ſo wird die Eintheilung der Analytik der r. pr. V. der eines Vernunftſchluſſes aͤhnlich ausfallen muͤſſen, nemlich vom Allgemeinen im Oberſatze (dem moraliſchen Princip), durch eine im Unterſatze vorgenommene Subſumtion moͤglicher Handlungen (als guter oder boͤſer) unter jenen, zu dem Schlußſatze, nemlich der ſubjectiven Willensbeſtimmung (einem Intereſſe an dem practiſch - moͤglichen Guten und der darauf gegruͤndeten Maxime) fortgehend. Demjenigen, der ſich von den in der Analytik vorkommenden Saͤtzen hat uͤberzeugen koͤnnen, werden ſolche Vergleichungen Vergnuͤgen machen; denn ſie veranlaſſen mit Recht die Erwartung, es vielleicht dereinſt bis zur Einſicht der Einheit des ganzen reinen Vernunftvermoͤgens (des theoretiſchen ſowol als practiſchen) bringen, und alles aus einem Princip ableiten zu koͤnnen; welches das unvermeidliche Beduͤrfniß der menſchlichen Vernunft iſt, die nur in einer vollſtaͤndig ſyſtematiſchen Einheit ihrer Erkenntniſſe voͤllige Zufriedenheit findet. Betrachten wir nun aber auch den Inhalt der Erkenntniß, die wir von einer reinen practiſchen Vernunft, und durch dieſelbe, haben koͤnnen, ſo wie ihn die Analytik derſelben darlegt, ſo finden ſich, bey einer merkwuͤrdigen Analogie zwiſchen ihr und der theoretiſchen, nicht weniger merkwuͤrdige Unterſchiede. In Anſehung der theoretiſchen koͤnnte das Vermoͤgen eines reinen Vernunfterkenntniſſes a priori durch Beyſpiele aus Wiſſenſchaften, (bey denen man, da ſie ihre Principien auf ſo mancherley Art durch methodiſchen Gebrauch auf die Probe ſtellen, nicht ſo leicht, wie im gemeinen Erkenntniſſe, geheime Beymiſchung empiriſcher Erkenntnißgruͤnde zu beſorgen hat) ganz leicht und evident bewieſen werden. Aber daß reine Vernunft, ohne Beymiſchung irgend eines empiriſchen Beſtimmungsgrundes, fuͤr ſich allein auch practiſch ſey; das mußte man aus dem gemeinſten practiſchen Vernunftgebrauche darthun koͤnnen, indem man den oberſten practiſchen Grundſatz, als einen ſolchen, den jede natuͤrliche Menſchenvernunft, als voͤllig a priori, von keinen ſinnlichen Datis abhaͤngend, fuͤr das oberſte Geſetz ſeines Willens erkennt, beglaubigte. Man mußte ihn zuerſt, der Reinigkeit ſeines Urſprungs nach, ſelbſt im Urtheile dieſer gemeinen Vernunft bewaͤhren und rechtfertigen, ehe ihn noch die Wiſſenſchaft in die Haͤnde nehmen konnte, um Gebrauch von ihm zu machen, gleichſam als ein Factum, das vor allem Vernuͤnfteln uͤber ſeine Moͤglichkeit und allen Folgerungen, die daraus zu ziehen ſeyn moͤchten, vorhergeht. Aber dieſer Umſtand laͤßt ſich auch aus dem kurz vorher angefuͤhrten gar wohl erklaͤren; weil practiſche reine Vernunft nothwendig von Grundſaͤtzen anfangen muß, die alſo aller Wiſſenſchaft, als erſte Data, zum Grunde gelegt werden muͤſſen, und nicht allererſt aus ihr entſpringen koͤnnen. Dieſe Rechtfertigung der moraliſchen Principien, als Grundſaͤtze einer reinen Vernunft, konnte aber auch darum gar wohl, und mit gnugſamer Sicherheit, durch bloße Berufung auf das Urtheil des gemeinen Menſchenverſtandes gefuͤhret werden, weil ſich alles Empiriſche, was ſich als Beſtimmungsgrund des Willens in unſere Maximen einſchleichen moͤchte, durch das Gefuͤhl des Vergnuͤgens oder Schmerzens, das ihm ſo fern, als es Begierde erregt, nothwendig anhaͤngt, ſofort kenntlich macht, dieſem aber jene reine practiſche Vernunft geradezu widerſteht, es in ihr Princip, als Bedingung, aufzunehmen. Die Ungleichartigkeit der Beſtimmungsgruͤnde (der empiriſchen und rationalen) wird durch dieſe Widerſtrebung einer practiſch - geſetzgebenden Vernunft, wider alle ſich einmengende Neigung, durch eine eigenthuͤmliche Art von Empfindung, welche aber nicht vor der Geſetzgebung der practiſchen Vernunft vorhergeht, ſondern vielmehr durch dieſelbe allein und zwar als ein Zwang gewirkt wird, nemlich durch das Gefuͤhl einer Achtung, dergleichen kein Menſch fuͤr Neigungen hat, ſie moͤgen ſeyn, welcher Art ſie wollen, wohl aber fuͤrs Geſetz, ſo kenntlich gemacht und ſo gehoben und hervorſtechend, daß keiner, auch der gemeinſte Menſchenverſtand, in einem vorgelegten Beyſpiele nicht den Augenblick inne werden ſollte, daß durch empiriſche Gruͤnde des Wollens ihm zwar ihren Anreitzen zu folgen, gerathen, niemals aber einem anderen, als lediglich dem reinen practiſchen Vernunftgeſetze, zu gehorchen, zugemuthet werden koͤnne. Die Unterſcheidung der Gluͤckſeligkeitslehre von der Sittenlehre, in derer erſteren empiriſche Principien das ganze Fundament, von der zweyten aber auch nicht den mindeſten Beyſatz derſelben ausmachen, iſt nun in der Analytik der reinen practiſchen Vernunft die erſte und wichtigſte ihr obliegende Beſchaͤftigung, in der ſie ſo puͤnctlich, ja, wenn es auch hieße, peinlich, verfahren muß, als je der Geometer in ſeinem Geſchaͤfte. Es kommt aber dem Philoſophen, der hier (wie jederzeit im Vernunfterkenntniſſe durch bloße Begriffe, ohne Conſtruction derſelben) mit groͤßerer Schwierigkeit zu kaͤmpfen hat, weil er keine Anſchauung (reinem Noumen) zum Grunde legen kann, doch auch zu ſtatten: daß er, beynahe wie der Chemiſt, zu aller Zeit ein Experiment mit jedes Menſchen practiſcher Vernunft anſtellen kann, um den moraliſchen (reinen) Beſtimmungsgrund vom empiriſchen zu unterſcheiden; wenn er nemlich zu dem empiriſch-afficirten Willen (z. B. desjenigen, der gerne luͤgen moͤchte, weil er ſich dadurch was erwerben kann) das moraliſche Geſetz (als Beſtimmungsgrund) zuſetzt. Es iſt, als ob der Scheidekuͤnſtler der Solution der Kalkerde in Salzgeiſt Alkali zuſetzt; der Salzgeiſt verlaͤßt ſo fort den Kalk, vereinigt ſich mit dem Alkali, und jener wird zu Boden geſtuͤrzt. Eben ſo haltet dem, der ſonſt ein ehrlicher Mann iſt (oder ſich doch diesmal nur in Gedanken in die Stelle eines ehrlichen Mannes verſetzt) das moraliſche Geſetz vor, an dem er die Nichtswuͤrdigkeit eines Luͤgners erkennt, ſo fort verlaͤßt ſeine practiſche Vernunft (im Urtheil uͤber das, was von ihm geſchehen ſollte) den Vortheil, vereinigt ſich mit dem, was ihm die Achtung fuͤr ſeine eigene Perſon erhaͤlt (der Wahrhaftigkeit), und der Vortheil wird nun von jedermann, nachdem er von allem Anhaͤngſel der Vernunft (welche nur gaͤnzlich auf der Seite der Pflicht iſt) abgeſondert und gewaſchen worden, gewogen, um mit der Vernunft noch wohl in anderen Faͤllen in Verbindung zu treten, nur nicht, wo er dem moraliſchen Geſetze, welches die Vernunft niemals verlaͤßt, ſondern ſich innigſt damit vereinigt, zuwider ſeyn koͤnnte. Aber dieſe Unterſcheidung des Gluͤckſeligkeitsprincips von dem der Sittlichkeit, iſt darum nicht ſo fort Entgegenſetzung beyder, und die reine practiſche Vernunft will nicht, man ſolle die Anſpruͤche auf Gluͤckſeligkeit aufgeben, ſondern nur, ſo bald von Pflicht die Rede iſt, darauf gar nicht Ruͤckſicht nehmen. Es kann ſogar in gewiſſem Betracht Pflicht ſeyn, fuͤr ſeine Gluͤckſeligkeit zu ſorgen; theils weil ſie (wozu Geſchicklichkeit, Geſundheit, Reichthum gehoͤrt) Mittel zu Erfuͤllung ſeiner Pflicht enthaͤlt, theils weil der Mangel derſelben (z. B. Armuth) Verſuchungen enthaͤlt, ſeine Pflicht zu uͤbertreten. Nur, ſeine Gluͤckſeligkeit zu befoͤrdern, kann unmittelbar niemals Pflicht, noch weniger ein Princip aller Pflicht ſeyn. Da nun alle Beſtimmungsgruͤnde des Willens, auſſer dem einigen reinen practiſchen Vernunftgeſetze, (dem moraliſchen) insgeſamt empiriſch ſind, als ſolche alſo zum Gluͤckſeligkeitsprincip gehoͤren, ſo muͤſſen ſie insgeſamt vom oberſten ſittlichen Grundſatze abgeſondert, und ihm nie als Bedingung einverleibt werden, weil dieſes eben ſo ſehr allen ſittlichen Werth, als empiriſche Beymiſchung zu geometriſchen Grundſaͤtzen, alle mathematiſche Evidenz, das Vortreflichſte, was (nach Platos Urtheile) die Mathematik an ſich hat, und das ſelbſt allem Nutzen derſelben vorgeht, aufheben wuͤrde. Statt der Deduction des oberſten Princips der reinen practiſchen Vernunft, d. i. der Erklaͤrung der Moͤglichkeit einer dergleichen Erkenntniß a priori, konnte aber nichts weiter angefuͤhrt werden, als, daß, wenn man die Moͤglichkeit der Freyheit einer wirkenden Urſache einſaͤhe, man auch, nicht etwa blos die Moͤglichkeit, ſondern gar die Nothwendigkeit des moraliſchen Geſetzes, als oberſten practiſchen Geſetzes vernuͤnftiger Weſen, denen man Freyheit der Cauſalitaͤt ihres Willens beylegt, einſehen wuͤrde; weil beide Begriffe ſo unzertrennlich verbunden ſind, daß man practiſche Freyheit auch durch Unabhaͤngigkeit des Willens von jedem anderen, auſſer allein dem moraliſchen Geſetze, definiren koͤnnte. Allein die Freyheit einer wirkenden Urſache, vornehmlich in der Sinnenwelt, kann ihrer Moͤglichkeit nach keinesweges eingeſehen werden; gluͤcklich! wenn wir nur, daß kein Beweis ihrer Unmoͤglichkeit ſtattfindet, hinreichend verſichert werden koͤnnen, und nun, durchs moraliſche Geſetz, welches dieſelbe poſtulirt, genoͤthigt, eben dadurch auch berechtigt werden, ſie anzunehmen. Weil es indeſſen noch viele giebt, welche dieſe Freyheit noch immer glauben nach empiriſchen Principien, wie jedes andere Naturvermoͤgen, erklaͤren zu koͤnnen, und ſie als pſychologiſche Eigenſchaft, deren Erklaͤrung lediglich auf einer genaueren Unterſuchung der Natur der Seele und der Triebfeder des Willens ankaͤme, nicht als transſcendentales Praͤdicat der Cauſalitaͤt eines Weſens, das zur Sinnenwelt gehoͤrt, (wie es doch hierauf wirklich allein ankommt) betrachten, und ſo die herrliche Eroͤffnung, die uns durch reine practiſche Vernunft vermittelſt des moraliſchen Geſetzes widerfaͤhrt, nemlich die Eroͤffnung einer intelligibelen Welt, durch Realiſirung des ſonſt transſcendenten Begriffs der Freyheit und hiemit das moraliſche Geſetz ſelbſt, welches durchaus keinen empiriſchen Beſtimmungsgrund annimmt, aufheben; ſo wird es noͤthig ſeyn, hier noch etwas zur Verwahrung wider dieſes Blendwerk, und der Darſtellung des Empirismus in der ganzen Bloͤße ſeiner Seichtigkeit anzufuͤhren. Der Begriff der Cauſalitaͤt, als Naturnothwendigkeit, zum Unterſchiede derſelben, als Freyheit, betrifft nur die Exiſtenz der Dinge, ſo fern ſie in der Zeit beſtimmbar iſt, folglich als Erſcheinungen, im Gegenſatze ihrer Cauſalitaͤt, als Dinge an ſich ſelbſt. Nimmt man nun die Beſtimmungen der Exiſtenz der Dinge in der Zeit fuͤr Beſtimmungen der Dinge an ſich ſelbſt, (welches die gewoͤhnlichſte Vorſtellungsart iſt,) ſo laͤßt ſich die Nothwendigkeit in Cauſalverhaͤltniſſe mit der Freyheit auf keinerley Weiſe vereinigen; ſondern ſie ſind einander contradictoriſch- entgegengeſetzt. Denn aus der erſteren folgt: daß eine jede Begebenheit, folglich auch jede Handlung, die in einem Zeitpuncte vorgeht, unter der Bedingung deſſen, was in der vorhergehenden Zeit war, nothwendig ſey. Da nun die vergangene Zeit nicht mehr in meiner Gewalt iſt, ſo muß jede Handlung, die ich ausuͤbe, durch beſtimmende Gruͤnde, die nicht in meiner Gewalt ſeyn, nothwendig ſeyn, d. i. ich bin in dem Zeitpuncte, darin ich handle, niemals frey. Ja, wenn ich gleich mein ganzes Daſeyn als unabhaͤngig von irgend einer fremden Urſache (etwa von Gott) annaͤhme, ſo daß die Beſtimmungsgruͤnde meiner Cauſalitaͤt, ſo gar meiner ganzen Exiſtenz, gar nicht außer mir waͤren: ſo wuͤrde dieſes jene Naturnothwendigkeit doch nicht im mindeſten in Freyheit verwandeln. Denn in jedem Zeitpuncte ſtehe ich doch immer unter der Nothwendigkeit, durch das zum handeln beſtimmt zu ſeyn, was nicht in meiner Gewalt iſt, und die a parte priori unendliche Reihe der Begebenheiten, die ich immer nur, nach einer ſchon vorherbeſtimmten Ordnung, fortſetzen, nirgend von ſelbſt anfangen wuͤrde, waͤre eine ſtetige Naturkette, meine Cauſalitaͤt alſo niemals Freyheit. Will man alſo einem Weſen, deſſen Daſeyn in der Zeit beſtimmt iſt, Freyheit beylegen: ſo kann man es, ſo fern wenigſtens, vom Geſetze der Naturnothwendigkeit aller Begebenheiten in ſeiner Exiſtenz, mithin auch ſeiner Handlungen, nicht ausnehmen; denn das waͤre ſo viel, als es dem blinden Ungefehr uͤbergeben. Da dieſes Geſetz aber unvermeidlich alle Cauſalitaͤt der Dinge, ſo fern ihr Daſeyn in der Zeit beſtimmbar iſt, betrifft, ſo wuͤrde, wenn dieſes die Art waͤre, wornach man ſich auch das Daſeyn dieſer Dinge an ſich ſelbſt vorzuſtellen haͤtte, die Freyheit, als ein nichtiger und unmoͤglicher Begriff verworfen werden muͤſſen. Folglich, wenn man ſie noch retten will, ſo bleibt kein Weg uͤbrig, als das Daſeyn eines Dinges, ſo fern es in der Zeit beſtimmbar iſt, folglich auch die Cauſalitaͤt nach dem Geſetze der Naturnothwendigkeit, blos der Erſcheinung, die Freyheit aber eben demſelben Weſen, als Dinge an ſich ſelbſt, beyzulegen. So iſt es allerdings unvermeidlich, wenn man beide einander widerwaͤrtige Begriffe zugleich erhalten will; allein in der Anwendung, wenn man ſie als in einer und derſelben Handlung vereinigt, und alſo dieſe Vereinigung ſelbſt erklaͤren will, thun ſich doch große Schwierigkeiten hervor, die eine ſolche Vereinigung unthunlich zu machen ſcheinen. Wenn ich von einem Menſchen, der einen Diebſtahl veruͤbt, ſage: dieſe That ſey nach dem Naturgeſetze der Cauſalitaͤt aus den Beſtimmungsgruͤnden der vorhergehenden Zeit ein nothwendiger Erfolg, ſo war es unmoͤglich, daß ſie hat unterbleiben koͤnnen; wie kann denn die Beurtheilung nach dem moraliſchen Geſetze hierin eine Aenderung machen, und vorausſetzen, daß ſie doch habe unterlaſſen werden koͤnnen, weil das Geſetz ſagt, ſie haͤtte unterlaſſen werden ſollen, d. i. wie kann derjenige, in demſelben Zeitpuncte, in Abſicht auf dieſelbe Handlung, ganz frey heißen, in welchem, und in derſelben Abſicht, er doch unter einer unvermeidlichen Naturnothwendigkeit ſteht? Eine Ausflucht darin ſuchen, daß man blos die Art der Beſtimmungsgruͤnde ſeiner Cauſalitaͤt nach dem Naturgeſetze einem comparativen Begriffe von Freyheit anpaßt, (nach welchem das bisweilen freye Wirkung heißt, davon der beſtimmende Naturgrund innerlich im wirkenden Weſen liegt, z. B. das was ein geworfener Koͤrper verrichtet, wenn er in freyer Bewegung iſt, da man das Wort Freyheit braucht, weil er, waͤhrend, daß er im Fluge iſt, nicht von außen wodurch getrieben wird, oder wie wir die Bewegung einer Uhr auch eine freye Bewegung nennen, weil ſie ihren Zeiger ſelbſt treibt, der alſo nicht aͤußerlich geſchoben werden darf, eben ſo die Handlungen des Menſchen, ob ſie gleich, durch ihre Beſtimmungsgruͤnde, die in der Zeit vorhergehen, nothwendig ſind, dennoch frey nennen, weil es doch innere durch unſere eigene Kraͤfte hervorgebrachte Vorſtellungen, dadurch nach veranlaſſenden Umſtaͤnden erzeugte Begierden und mithin nach unſerem eigenen Belieben bewirkte Handlungen ſind,) iſt ein elender Behelf, womit ſich noch immer einige hinhalten laſſen, und ſo jenes ſchwere Problem mit einer kleinen Wortklauberey aufgeloͤſet zu haben meynen, an deſſen Aufloͤſung Jahrtauſende vergeblich gearbeitet haben, die daher wol ſchwerlich ſo ganz auf der Oberflaͤche gefunden werden duͤrfte. Es kommt nemlich bey der Frage nach derjenigen Freyheit, die allen moraliſchen Geſetzen und der ihnen gemaͤßen Zurechnung zum Grunde gelegt werden muß, darauf gar nicht an, ob die nach einem Naturgeſetze beſtimmte Cauſalitaͤt, durch Beſtimmungsgruͤnde, die im Subjecte, oder außer ihm liegen, und im erſteren Fall, ob ſie durch Inſtinct oder mit Vernunft gedachte Beſtimmungsgruͤnde nothwendig ſey, wenn dieſe beſtimmende Vorſtellungen nach dem Geſtaͤndniſſe eben dieſer Maͤnner ſelbſt, den Grund ihrer Exiſtenz doch in der Zeit und zwar dem vorigen Zuſtande haben, dieſer aber wieder in einem vorhergehenden etc. ſo moͤgen ſie dieſe Beſtimmungen, immer innerlich ſeyn, ſie moͤgen pſychologiſche und nicht mechaniſche Cauſalitaͤt haben, d. i. durch Vorſtellungen, und nicht durch koͤrperliche Bewegung, Handlung hervorbringen, ſo ſind es immer Beſtimmungsgruͤnde der Cauſalitaͤt eines Weſens, ſo fern ſein Daſeyn in der Zeit beſtimmbar iſt, mithin unter nothwendig machenden Bedingungen der vergangenen Zeit, die alſo, wenn das Subject handeln ſoll, nicht mehr in ſeiner Gewalt ſind, die alſo zwar pſychologiſche Freyheit, (wenn man ja dieſes Wort von einer blos inneren Verkettung der Vorſtellungen der Seele brauchen will,) aber doch Naturnothwendigkeit bey ſich fuͤhren, mithin keine transſcendentale Freyheit uͤbrig laſſen, welche als Unabhaͤngigkeit von allem empiriſchen und alſo von der Natur uͤberhaupt gedacht werden muß, ſie mag nun Gegenſtand des inneren Sinnes, blos in der Zeit, oder auch aͤußeren Sinne, im Raume und der Zeit zugleich betrachtet werden, ohne welche Freyheit (in der letzteren eigentlichen Bedeutung), die allein a priori practiſch iſt, kein moraliſch Geſetz, keine Zurechnung nach demſelben, moͤglich iſt. Eben um deswillen kann man auch alle Nothwendigkeit der Begebenheiten in der Zeit nach dem Naturgeſetze der Cauſalitaͤt, den Mechanismus der Natur nennen, ob man gleich darunter nicht verſteht, daß Dinge, die ihm unterworfen ſind, wirkliche materielle Maſchinen ſeyn muͤßten. Hier wird nur auf die Nothwendigkeit der Verknuͤpfung der Begebenheiten in einer Zeitreihe, ſo wie ſie ſich nach dem Naturgeſetze entwickelt, geſehen, man mag nun das Subject, in welchem dieſer Ablauf geſchieht, Avtomaton materiale, da das Maſchinenweſen durch Materie, oder mit Leibnitzen ſpirituale, da es durch Vorſtellungen betrieben wird, nennen, und wenn die Freyheit unſeres Willens keine andere als die letztere (etwa die pſychologiſche und comparative, nicht transſcendentale d. i. abſolute zugleich) waͤre, ſo wuͤrde ſie im Grunde nichts beſſer, als die Freyheit eines Bratenwenders ſeyn, der auch, wenn er einmal aufgezogen worden, von ſelbſt ſeine Bewegungen verrichtet. Um nun den ſcheinbaren Widerſpruch zwiſchen Naturmechanismus und Freyheit in ein und derſelben Handlung an dem vorgelegten Falle aufzuheben, muß man ſich an das erinnern, was in der Critik der reinen Vernunft geſagt war, oder daraus folgt: daß die Naturnothwendigkeit, welche mit der Freyheit des Subjects nicht zuſammen beſtehen kann, blos den Beſtimmungen desjenigen Dinges anhaͤngt, das unter Zeitbedingungen ſteht, folglich nur dem des handelnden Subjects als Erſcheinung, daß alſo ſo fern die Beſtimmungsgruͤnde einer jeden Handlung deſſelben in demjenigen liegen, was zur vergangenen Zeit gehoͤrt, und nicht mehr in ſeiner Gewalt iſt, (wozu auch ſeine ſchon begangene Thaten, und der ihm dadurch beſtimmbare Character in ſeinen eigenen Augen, als Phaͤnomens, gezaͤhlt werden muͤſſen). Aber ebendaſſelbe Subject, das ſich anderſeits auch ſeiner, als Dinges an ſich ſelbſt, bewußt iſt, betrachtet auch ſein Daſeyn, ſo fern es nicht unter Zeitbedingungen ſteht, ſich ſelbſt aber nur als beſtimmbar durch Geſetze, die es ſich durch Vernunft ſelbſt giebt, und in dieſem ſeinem Daſeyn iſt ihm nichts vorhergehend vor ſeiner Willensbeſtimmung, ſondern jede Handlung, und uͤberhaupt jede dem innern Sinne gemaͤß wechſelnde Beſtimmung ſeines Daſeyns, ſelbſt die ganze Reihenfolge ſeiner Exiſtenz, als Sinnenweſen, iſt im Bewußtſeyn ſeiner intelligibelen Exiſtenz nichts als Folge, niemals aber als Beſtimmungsgrund ſeiner Cauſalitaͤt, als Noumens, anzuſehen. In dieſem Betracht nun kann das vernuͤnftige Weſen, von einer jeden geſetzwidrigen Handlung, die es veruͤbt, ob ſie gleich, als Erſcheinung, in dem Vergangenen hinreichend beſtimmt, und ſo fern unausbleiblich nothwendig iſt, mit Recht ſagen, daß er ſie haͤtte unterlaſſen koͤnnen; denn ſie, mit allem Vergangenen, das ſie beſtimmt, gehoͤrt zu einem einzigen Phaͤnomen ſeines Characters, den er ſich ſelbſt verſchafft, und nach welchem er ſich als einer von aller Sinnlichkeit unabhaͤngigen Urſache, die Cauſalitaͤt jener Erſcheinungen ſelbſt zurechnet. Hiemit ſtimmen auch die Richterausſpruͤche desjenigen wunderſammen Vermoͤgens in uns, welches wir Gewiſſen nennen, vollkommen uͤberein. Ein Menſch mag kuͤnſteln, ſo viel als er will, um ein geſetzwidriges Betragen, deſſen er ſich erinnert, ſich als unvorſetzliches Verſehen, als bloße Unbehutſamkeit, die man niemals gaͤnzlich vermeiden kann, folglich als etwas, worin er vom Strom der Naturnothwendigkeit fortgeriſſen waͤre, vorzumalen und ſich daruͤber fuͤr ſchuldfrey zu erklaͤren, ſo findet er doch, daß der Advocat, der zu ſeinem Vortheil ſpricht, den Anklaͤger in ihm keinesweges zum Verſtummen bringen koͤnne, wenn er ſich bewußt iſt, daß er zu der Zeit, als er das Unrecht veruͤbte, nur bey Sinnen, d. i. im Gebrauche ſeiner Freyheit war, und gleichwol erklaͤrt er ſich ſein Vergehen, aus gewiſſer uͤbeln, durch allmaͤlige Vernachlaͤſſigung der Achtſamkeit auf ſich ſelbſt zugezogener Gewohnheit, bis auf den Grad, daß er es als eine natuͤrliche Folge derſelben anſehen kann, ohne daß dieſes ihn gleichwol wider den Selbſttadel und den Verweis ſichern kann, den er ſich ſelbſt macht. Darauf gruͤndet ſich denn auch die Reue uͤber eine laͤngſt begangene That bey jeder Erinnerung derſelben; eine ſchmerzhafte, durch moraliſche Geſinnung gewirkte Empfindung, die ſo fern practiſch leer iſt, als ſie nicht dazu dienen kann, das Geſchehene ungeſchehen zu machen, und ſogar ungereimt ſeyn wuͤrde, (wie Prieſtley, als ein aͤchter, conſequent verfahrender Fataliſt, ſie auch dafuͤr erklaͤrt, und in Anſehung welcher Offenherzigkeit er mehr Beyfall verdient, als diejenige, welche, indem ſie den Mechanism des Willens in der That, die Freyheit deſſelben aber mit Worten behaupten, noch immer dafuͤr gehalten ſeyn wollen, daß ſie jene, ohne doch die Moͤglichkeit einer ſolchen Zurechnung begreiflich zu machen, in ihrem ſyncretiſtiſchen Syſtem mit einſchließen,) aber, als Schmerz, doch ganz rechtmaͤßig iſt, weil die Vernunft, wenn es auf das Geſetz unſerer intelligibelen Exiſtenz (das moraliſche) ankommt, keinen Zeitunterſchied anerkennt, und nur fraͤgt, ob die Begebenheit mir als That angehoͤre, alsdenn aber immer dieſelbe Empfindung damit moraliſch verknuͤpft, ſie mag jetzt geſchehen, oder vorlaͤngſt geſchehen ſeyn. Denn das Sinnenleben hat in Anſehung des intelligibelen Bewußtſeyns ſeines Daſeyns (der Freyheit) abſolute Einheit eines Phaͤnomens, welches, ſo fern es blos Erſcheinungen von der Geſinnung, die das moraliſche Geſetz angeht, (von dem Character) enthaͤlt, nicht nach der Naturnothwendigkeit, die ihm als Erſcheinung zukommt, ſondern nach der abſoluten Spontaneitaͤt der Freyheit beurtheilt werden muß. Man kann alſo einraͤumen, daß, wenn es fuͤr uns moͤglich waͤre, in eines Menſchen Denkungsart, ſo wie ſie ſich durch innere ſowol als aͤußere Handlungen zeigt, ſo tiefe Einſicht zu haben, daß jede, auch die mindeſte Triebfeder dazu uns bekannt wuͤrde, imgleichen alle auf dieſe wirkende aͤußere Veranlaſſungen, man eines Menſchen Verhalten auf die Zukunft mit Gewißheit, ſo wie eine Mond- oder Sonnenfinſterniß, ausrechnen koͤnnte, und dennoch dabey behaupten, daß der Menſch frey ſey. Wenn wir nemlich noch eines andern Blicks, (der uns aber freylich gar nicht verliehen iſt, ſondern an deſſen Statt wir nur den Vernunftbegriff haben,) nemlich einer intellectuellen Anſchauung deſſelben Subjects faͤhig waͤren, ſo wuͤrden wir doch inne werden, daß dieſe ganze Kette von Erſcheinungen in Anſehung deſſen, was nur immer das moraliſche Geſetz angehen kann, von der Spontaneitaͤt des Subjects, als Dinges an ſich ſelbſt, abhaͤngt, von deren Beſtimmung ſich gar keine phyſiſche Erklaͤrung geben laͤßt. In Ermangelung dieſer Anſchauung verſichert uns das moraliſche Geſetz dieſen Unterſchied der Beziehung unſerer Handlungen, als Erſcheinungen, auf das Sinnenweſen unſeres Subjects, von derjenigen, dadurch dieſes Sinnenweſen ſelbſt auf das intelligibele Subſtrat in uns bezogen wird. - In dieſer Ruͤckſicht, die unſerer Vernunft natuͤrlich, obgleich unerklaͤrlich iſt, laſſen ſich auch Beurtheilungen rechtfertigen, die mit aller Gewiſſenhaftigkeit gefaͤllet, dennoch dem erſten Anſcheine nach aller Billigkeit ganz zu widerſtreiten ſcheinen. Es giebt Faͤlle, wo Menſchen von Kindheit auf, ſelbſt unter einer Erziehung, die, mit der ihrigen zugleich, andern erſprießlich war, dennoch ſo fruͤhe Bosheit zeigen, und ſo bis in ihre Mannesjahre zu ſteigen fortfahren, daß man ſie fuͤr gebohrne Boͤſewichter, und gaͤnzlich, was die Denkungsart betrifft, fuͤr unbeſſerlich haͤlt, gleichwol aber ſie wegen ihres Thuns und Laſſens eben ſo richtet, ihnen ihre Verbrechen eben ſo als Schuld verweiſet, ja ſie (die Kinder) ſelbſt dieſe Verweiſe ſo ganz gegruͤndet finden, als ob ſie, ungeachtet der ihnen beygemeſſenen hoffnungsloſen Naturbeſchaffenheit ihres Gemuͤths, eben ſo verantwortlich blieben, als jeder andere Menſch. Dieſes wuͤrde nicht geſchehen koͤnnen, wenn wir nicht vorausſetzten, daß alles, was aus ſeiner Willkuͤhr entſpringt (wie ohne Zweifel jede vorſetzlich veruͤbte Handlung) eine freye Cauſalitaͤt zum Grunde habe, welche von der fruͤhen Jugend an ihren Character in ihren Erſcheinungen (den Handlungen) ausdruͤckt, die wegen der Gleichfoͤrmigkeit des Verhaltens einen Naturzuſammenhang kenntlich machen, der aber nicht die arge Beſchaffenheit des Willens nothwendig macht, ſondern vielmehr die Folge der freywillig angenommenen boͤſen und unwandelbaren Grundſaͤtze iſt, welche ihn nur noch um deſto verwerflicher und ſtrafwuͤrdiger machen. Aber noch ſteht eine Schwierigkeit der Freyheit bevor, ſo fern ſie mit dem Naturmechanism, in einem Weſen, das zur Sinnenwelt gehoͤrt, vereinigt werden ſoll. Eine Schwierigkeit, die, ſelbſt nachdem alles bisherige eingewilligt worden, der Freyheit dennoch mit ihrem gaͤnzlichen Untergange droht. Aber bey dieſer Gefahr giebt ein Umſtand doch zugleich Hoffnung zu einem fuͤr die Behauptung der Freyheit noch gluͤcklichen Ausgange, nemlich daß dieſelbe Schwierigkeit viel ſtaͤrker (in der That, wie wir bald ſehen werden, allein,) das Syſtem druͤckt, in welchem die in Zeit und Raum beſtimmbare Exiſtenz fuͤr die Exiſtenz der Dinge an ſich ſelbſt gehalten wird, ſie uns alſo nicht noͤthigt, unſere vornehmſte Vorausſetzung von der Idealitaͤt der Zeit, als bloßer Form ſinnlicher Anſchauung, folglich als bloßer Vorſtellungsart, die dem Subjecte als zur Sinnenwelt gehoͤrig eigen iſt, abzugehen, und alſo nur erfodert ſie mit dieſer Idee zu vereinigen. Wenn man uns nemlich auch einraͤumt, daß das intelligibele Subject in Anſehung einer gegebenen Handlung noch frey ſeyn kann, obgleich es als Subject, das auch zur Sinnenwelt gehoͤrig, in Anſehung derſelben mechaniſch bedingt iſt, ſo ſcheint es doch, man muͤſſe, ſo bald man annimmt, Gott, als allgemeines Urweſen, ſey die Urſache auch der Exiſtenz der Subſtanz (ein Satz, der niemals aufgegeben werden darf, ohne den Begriff von Gott als Weſen aller Weſen, und hiemit ſeine Allgenugſamkeit, auf die alles in der Theologie ankommt, zugleich mit aufzugeben), auch einraͤumen. Die Handlungen des Menſchen haben in demjenigen ihren beſtimmenden Grund, was gaͤnzlich außer ihrer Gewalt iſt, nemlich in der Cauſalitaͤt eines von ihm unterſchiedenen hoͤchſten Weſens, von welchem das Daſeyn des erſtern, und die ganze Beſtimmung ſeiner Cauſalitaͤt ganz und gar abhaͤngt. In der That: waͤren die Handlungen des Menſchen, ſo wie ſie zu ſeinen Beſtimmungen in der Zeit gehoͤren, nicht bloße Beſtimmungen deſſelben als Erſcheinung, ſondern als Dinges an ſich ſelbſt, ſo wuͤrde die Freyheit nicht zu retten ſeyn. Der Menſch waͤre Marionette, oder ein Vaucanſonſches Avtomat, gezimmert und aufgezogen von dem oberſten Meiſter aller Kunſtwerke, und das Selbſtbewußtſeyn wuͤrde es zwar zu einem denkenden Avtomate machen, in welchem aber das Bewußtſeyn ſeiner Spontaneitaͤt, wenn ſie fuͤr Freyheit gehalten wird, bloße Taͤuſchung waͤre, indem ſie nur comparativ ſo genannt zu werden verdient, weil die naͤchſten beſtimmenden Urſachen ſeiner Bewegung, und eine lange Reihe derſelben zu ihren beſtimmenden Urſachen hinauf, zwar innerlich ſind, die letzte und hoͤchſte aber doch gaͤnzlich in einer fremden Hand angetroffen wird. Daher ſehe ich nicht ab, wie diejenige, welche noch immer dabey beharren, Zeit und Raum fuͤr zum Daſeyn der Dinge an ſich ſelbſt gehoͤrige Beſtimmungen anzuſehen, hier die Fatalitaͤt der Handlungen vermeiden wollen, oder, wenn ſie ſo geradezu (wie der ſonſt ſcharfſinnige Mendelsſohn that,) beide nur als zur Exiſtenz endlicher und abgeleiteter Weſen, aber nicht zu der des unendlichen Urweſens nothwendig gehoͤrige Bedingungen einraͤumen, ſich rechtfertigen wollen, woher ſie dieſe Befugniß nehmen, einen ſolchen Unterſchied zu machen, ſogar wie ſie auch nur dem Widerſpruche ausweichen wollen, den ſie begehen, wenn ſie das Daſeyn in der Zeit als den endlichen Dingen an ſich nothwendig anhaͤngende Beſtimmung anſehen, da Gott die Urſache dieſes Daſeyns iſt, er aber doch nicht die Urſache der Zeit (oder des Raums) ſelbſt ſeyn kann, (weil dieſe als nothwendige Bedingung a priori dem Daſeyn der Dinge vorausgeſetzt ſeyn muß,) ſeine Cauſalitaͤt folglich in Anſehung der Exiſtenz dieſer Dinge, ſelbſt der Zeit nach, bedingt ſeyn muß, wobey nun alle die Widerſpruͤche gegen die Begriffe ſeiner Unendlichkeit und Unabhaͤngigkeit unvermeidlich eintreten muͤſſen. Hingegen iſt es uns ganz leicht, die Beſtimmung der goͤttlichen Exiſtenz, als unabhaͤngig von allen Zeitbedingungen, zum Unterſchiede von der eines Weſens der Sinnenwelt, als die Exiſtenz eines Weſens an ſich ſelbſt, von der eines Dinges in der Erſcheinung zu unterſcheiden. Daher, wenn man jene Idealitaͤt der Zeit und des Raums nicht annimmt, nur allein der Spinozism uͤbrig bleibt, in welchem Raum und Zeit weſentliche Beſtimmungen des Urweſens ſelbſt ſind, die von ihm abhaͤngige Dinge aber (alſo auch wir ſelbſt) nicht Subſtanzen, ſondern blos ihm inhaͤrirende Accidenzen ſind; weil, wenn dieſe Dinge blos, als ſeine Wirkungen, in der Zeit exiſtiren, welche die Bedingung ihrer Exiſtenz an ſich waͤre, auch die Handlungen dieſer Weſen blos ſeine Handlungen ſeyn muͤßten, die er irgendwo und irgendwann ausuͤbte. Daher ſchließt der Spinozism, unerachtet der Ungereimtheit ſeiner Grundidee, doch weit buͤndiger, als es nach der Schoͤpfungstheorie geſchehen kann, wenn die fuͤr Subſtanzen angenommene und an ſich in der Zeit exiſtirende Weſen Wirkungen einer oberſten Urſache, und doch nicht zugleich zu ihm und ſeiner Handlung, ſondern fuͤr ſich als Subſtanzen angeſehen werden. Die Aufloͤſung obgedachter Schwierigkeit geſchicht, kurz und einleuchtend, auf folgende Art: Wenn die Exiſtenz in der Zeit eine bloße ſinnliche Vorſtellungsart der denkenden Weſen in der Welt iſt, folglich ſie, als Dinge an ſich ſelbſt, nicht angeht: ſo iſt die Schoͤpfung dieſer Weſen eine Schoͤpfung der Dinge an ſich ſelbſt; weil der Begriff einer Schoͤpfung nicht zu der ſinnlichen Vorſtellungsart der Exiſtenz und zur Cauſalitaͤt gehoͤrt, ſondern nur auf Noumenen bezogen werden kann. Folglich, wenn ich von Weſen in der Sinnenwelt ſage: ſie ſind erſchaffen; ſo betrachte ich ſie ſo fern als Noumenen. So, wie es alſo ein Widerſpruch waͤre, zu ſagen, Gott ſey ein Schoͤpfer von Erſcheinungen, ſo iſt es auch ein Widerſpruch, zu ſagen, er ſey, als Schoͤpfer, Urſache der Handlungen in der Sinnenwelt, mithin als Erſcheinungen, wenn er gleich Urſache des Daſeyns der handelnden Weſen (als Noumenen) iſt. Iſt es nun moͤglich, (wenn wir nur das Daſeyn in der Zeit fuͤr etwas, was blos von Erſcheinungen, nicht von Dingen an ſich ſelbſt gilt, annehmen,) die Freyheit, unbeſchadet dem Naturmechanism der Handlungen als Erſcheinungen, zu behaupten, ſo kann, daß die handelnden Weſen Geſchoͤpfe ſind, nicht die mindeſte Aenderung hierin machen, weil die Schoͤpfung ihre intelligibele, aber nicht ſenſibele Exiſtenz betrifft, und alſo nicht als Beſtimmungsgrund der Erſcheinungen angeſehen werden kann; welches aber ganz anders ausfallen wuͤrde, wenn die Weltweſen als Dinge an ſich ſelbſt in der Zeit exiſtirten, da der Schoͤpfer der Subſtanz, zugleich der Urheber des ganzen Maſchinenweſens an dieſer Subſtanz ſeyn wuͤrde. Von ſo großer Wichtigkeit iſt die in der Crit. der r. ſpec. V. verrichtete Abſonderung der Zeit (ſo wie des Raums) von der Exiſtenz der Dinge an ſich ſelbſt. Die hier vorgetragene Aufloͤſung der Schwierigkeit hat aber, wird man ſagen, doch viel Schweres in ſich, und iſt einer hellen Darſtellung kaum empfaͤnglich. Allein, iſt denn jede andere, die man verſucht hat, oder verſuchen mag, leichter und faßlicher? Eher moͤchte man ſagen, die dogmatiſchen Lehrer der Metaphyſik haͤtten mehr ihre Verſchmitztheit als Aufrichtigkeit darin bewieſen, daß ſie dieſen ſchwierigen Punct, ſo weit wie moͤglich, aus den Augen brachten, in der Hoffnung, daß, wenn ſie davon gar nicht ſpraͤchen, auch wol niemand leichtlich an ihn denken wuͤrde. Wenn einer Wiſſenſchaft geholfen werden ſoll, ſo muͤſſen alle Schwierigkeiten aufgedecket und ſogar diejenigen aufgeſucht werden, die ihr noch ſo in geheim im Wege liegen; denn jede derſelben ruft ein Huͤlfsmittel auf, welches, ohne der Wiſſenſchaft einen Zuwachs, es ſey an Umfang, oder an Beſtimmtheit, zu verſchaffen nicht gefunden werden kann, wodurch alſo ſelbſt die Hinderniſſe Befoͤrderungsmittel der Gruͤndlichkeit der Wiſſenſchaft werden. Dagegen, werden die Schwierigkeiten abſichtlich verdeckt, oder blos durch Palliativmittel gehoben, ſo brechen ſie, uͤber kurz oder lang, in unheilbare Uebel aus, welche die Wiſſenſchaft in einem gaͤnzlichen Scepticism zu Grunde richten. Da es eigentlich der Begriff der Freyheit iſt, der unter allen Ideen der reinen ſpeculativen Vernunft, allein ſo große Erweiterung im Felde des Ueberſinnlichen, wenn gleich nur in Anſehung des practiſchen Erkenntniſſes verſchafft, ſo frage ich mich: woher denn ihm ausſchließungsweiſe eine ſo große Fruchtbarkeit zu Theil geworden ſey, indeſſen die uͤbrigen zwar die leere Stelle fuͤr reine moͤgliche Verſtandesweſen bezeichnen, den Begriff von ihnen aber durch nichts beſtimmen koͤnnen. Ich begreife bald, daß, da ich nichts ohne Categorie denken kann, dieſe auch in der Idee der Vernunft, von der Freyheit, mit der ich mich beſchaͤftige, zuerſt muͤſſe aufgeſucht werden, welche hier die Categorie der Cauſalitaͤt iſt, und daß ich, wenn gleich dem Vernunftbegriffe der Freyheit, als uͤberſchwenglichem Begriffe, keine correſpondirende Anſchauung untergelegt werden kann, dennoch dem Verſtandesbegriffe (der Cauſalitaͤt), fuͤr deſſen Syntheſis jener das Unbedingte fodert, zuvor eine ſinnliche Anſchauung gegeben werden muͤſſe, dadurch ihm zuerſt die objective Realitaͤt geſichert wird. Nun ſind alle Categorien in zwey Claſſen, die mathematiſche, welche blos auf die Einheit der Syntheſis in der Vorſtellung der Objecte, und die dynamiſche, welche auf die in der Vorſtellung der Exiſtenz der Objecte gehen, eingetheilt. Die erſtere (die der Groͤße und der Qualitaͤt) enthalten jederzeit eine Syntheſis des Gleichartigen, in welcher das Unbedingte, zu dem in der ſinnlichen Anſchauung gegebenen Bedingten in Raum und Zeit, da es ſelbſt wiederum zum Raume und der Zeit gehoͤren, und alſo immer wieder unbedingt ſeyn mußte, gar nicht kann gefunden werden; daher auch in der Dialectik der reinen theoretiſchen Vernunft die einander entgegengeſetzte Arten, das Unbedingte und die Totalitaͤt der Bedingungen fuͤr ſie zu finden, beide falſch waren. Die Categorien der zweyten Claſſe (die der Cauſalitaͤt und der Nothwendigkeit eines Dinges) erforderten dieſe Gleichartigkeit (des Bedingten und der Bedingung in der Syntheſis) gar nicht, weil hier nicht die Anſchauung, wie ſie aus einem Mannigfaltigen in ihr zuſammengeſetzt, ſondern nur wie die Exiſtenz des ihr correſpondirenden bedingten Gegenſtandes zu der Exiſtenz der Bedingung, (im Verſtande als damit verknuͤpft) hinzukomme, vorgeſtellt werden ſolle, und da war es erlaubt, zu dem durchgaͤngig Bedingten in der Sinnenwelt (ſo wohl in Anſehung der Cauſalitaͤt als des zufaͤlligen Daſeyns der Dinge ſelbſt) das Unbedingte, obzwar uͤbrigens unbeſtimmt, in der intelligibelen Welt zu ſetzen, und die Syntheſis transſcendent zu machen; daher denn auch in der Dialectik der r. ſpec. V. ſich fand, daß beide, dem Scheine nach, einander entgegengeſetzte Arten das Unbedingte zum Bedingten zu finden, z. B. in der Syntheſis der Cauſalitaͤt zum Bedingten, in der Reihe der Urſachen und Wirkungen der Sinnenwelt, die Cauſalitaͤt, die weiter nicht ſinnlich bedingt iſt, zu denken, ſich in der That nicht widerſpreche, und daß dieſelbe Handlung, die, als zur Sinnenwelt gehoͤrig, jederzeit ſinnlich bedingt, d. i. mechaniſch-nothwendig iſt, doch zugleich auch, als zur Cauſalitaͤt des handelnden Weſens, ſo fern es zur intelligibelen Welt gehoͤrig iſt, eine ſinnlich unbedingte Cauſalitaͤt zum Grunde haben, mithin als frey gedacht werden koͤnne. Nun kam es blos darauf an, daß dieſes Koͤnnen in ein Seyn verwandelt wuͤrde, d. i., daß man in einem wirklichen Falle, gleichſam durch ein Factum, beweiſen koͤnne: daß gewiſſe Handlungen eine ſolche Cauſalitaͤt (die intellectuelle, ſinnlich unbedingte) vorausſetzen, ſie moͤgen nun wirklich, oder auch nur geboten, d. i. objectiv practiſch nothwendig ſeyn. An wirklich in der Erfahrung gegebenen Handlungen, als Begebenheiten der Sinnenwelt, konnten wir dieſe Verknuͤpfung nicht anzutreffen hoffen, weil die Cauſalitaͤt durch Freyheit immer außer der Sinnenwelt im Intelligibelen geſucht werden muß. Andere Dinge, außer den Sinnenweſen, ſind uns aber zur Wahrnehmung und Beobachtung nicht gegeben. Alſo blieb nichts uͤbrig, als daß etwa ein unwiderſprechlicher und zwar objectiver Grundſatz der Cauſalitaͤt, welcher alle ſinnliche Bedingung von ihrer Beſtimmung ausſchließt, d. i. ein Grundſatz, in welchem die Vernunft ſich nicht weiter auf etwas Anderes als Beſtimmungsgrund in Anſehung der Cauſalitaͤt beruft, ſondern den ſie durch jenen Grundſatz ſchon ſelbſt enthaͤlt, und wo ſie alſo, als reine Vernunft, ſelbſt practiſch iſt, gefunden werde. Dieſer Grundſatz aber bedarf keines Suchens und keiner Erfindung; er iſt laͤngſt in aller Menſchen, Vernunft geweſen und ihrem Weſen einverleibt, und iſt der Grundſatz der Sittlichkeit. Alſo iſt jene unbedingte Cauſalitaͤt und das Vermoͤgen derſelben, die Freyheit, mit dieſer aber ein Weſen (ich ſelber), welches zur Sinnenwelt gehoͤrt, doch zugleich als zur intelligibelen gehoͤrig nicht blos unbeſtimmt und problematiſch gedacht, (welches ſchon die ſpeculative Vernunft als thunlich ausmitteln konnte) ſondern ſogar in Anſehung des Geſetzes ihrer Cauſalitaͤt beſtimmt und aſſertoriſch erkannt, und ſo uns die Wirklichkeit der intelligibelen Welt, und zwar in practiſcher Ruͤckſicht beſtimmt, gegeben worden, und dieſe Beſtimmung, die in theoretiſcher Abſicht transſcendent (uͤberſchwenglich) ſeyn wuͤrde, iſt in practiſcher immanent. Dergleichen Schritt aber konnten wir in Anſehung der zweyten dynamiſchen Idee, nemlich der eines nothwendigen Weſens nicht thun. Wir konnten zu ihm aus der Sinnenwelt, ohne Vermittelung der erſteren dyn. Idee, nicht hinauf kommen. Denn, wollten wir es verſuchen, ſo muͤßten wir den Sprung gewagt haben, alles das, was uns gegeben iſt, zu verlaſſen, und uns zu dem hinzuſchwingen, wovon uns auch nichts gegeben iſt, wodurch wir die Verknuͤpfung eines ſolchen intelligibelen Weſens mit der Sinnenwelt vermitteln koͤnnten (weil das nothwendige Weſen als außer uns gegeben erkannt werden ſollte); welches dagegen in Anſehung unſeres eignen Subjects, ſo fern es ſich durchs moraliſche Geſetz einerſeits als intelligibeles Weſen (vermoͤge der Freyheit) beſtimmt, andererſeits als nach dieſer Beſtimmung in der Sinnenwelt thaͤtig, ſelbſt erkennt, wie jetzt der Augenſchein darthut, ganz wohl moͤglich iſt. Der einzige Begriff der Freyheit verſtattet es, daß wir nicht außer uns hinausgehen duͤrfen, um das Unbedingte und Intelligibele zu dem Bedingten und Sinnlichen zu finden. Denn es iſt unſere Vernunft ſelber, die ſich durchs hoͤchſte und unbedingte practiſche Geſetz, und das Weſen, das ſich dieſes Geſetzes bewußt iſt, (unſere eigene Perſon) als zur reinen Verſtandeswelt gehoͤrig, und zwar ſogar mit Beſtimmung der Art, wie es als ein ſolches thaͤtig ſeyn koͤnne, erkennt. So laͤßt ſich begreifen, warum in dem ganzen Vernunftvermoͤgen nur das Practiſche dasjenige ſeyn koͤnne, welches uns uͤber die Sinnenwelt hinaushilft, und Erkenntniſſe von einer uͤberſinnlichen Ordnung und Verknuͤpfung verſchaffe, die aber eben darum freylich nur ſo weit, als es gerade fuͤr die reine practiſche Abſicht noͤthig iſt, ausgedehnt werden koͤnnen. Nur auf Eines ſey es mir erlaubt bey dieſer Gelegenheit noch aufmerkſam zu machen, nemlich daß jeder Schritt, den man mit der reinen Vernunft thut, ſogar im practiſchen Felde, wo man auf ſubtile Speculation gar nicht Ruͤckſicht nimmt, dennoch ſich ſo genau und zwar von ſelbſt an alle Momente der Critik der theoretiſchen Vernunft anſchließe, als ob jeder mit uͤberlegter Vorſicht, blos um dieſer Beſtaͤtigung zu verſchaffen, ausgedacht waͤre. Eine ſolche auf keinerley Weiſe geſuchte, ſondern (wie man ſich ſelbſt davon uͤberzeugen kann, wenn man nur die moraliſchen Nachforſchungen bis zu ihren Principien fortſetzen will) ſich von ſelbſt findende, genaue Eintreffung der wichtigſten Saͤtze der practiſchen Vernunft, mit denen oft zu ſubtil und unnoͤthig ſcheinenden Bemerkungen der Critik der ſpeculativen, uͤberraſcht und ſetzt in Verwunderung, und beſtaͤrkt die ſchon von andern erkannte und geprieſene Maxime in jeder wiſſenſchaftlichen Unterſuchung mit aller moͤglichen Genauigkeit und Offenheit ſeinen Gang ungeſtoͤrt fortzuſetzen, ohne ſich an das zu kehren, wowider ſie außer ihrem Felde etwa verſtoßen moͤchte, ſondern ſie fuͤr ſich allein, ſo viel man kann, wahr und vollſtaͤndig zu vollfuͤhren. Oeftere Beobachtung hat mich uͤberzeugt, daß, wenn man dieſe Geſchaͤffte zu Ende gebracht hat, das, was in der Haͤlfte deſſelben, in Betracht anderer Lehren außerhalb, mir bisweilen ſehr bedenklich ſchien, wenn ich dieſe Bedenklichkeit nur ſo lange aus den Augen ließ, und blos auf mein Geſchaͤfft Acht hatte, bis es vollendet ſey, endlich auf unerwartete Weiſe mit demjenigen vollkommen zuſammenſtimmte, was ſich ohne die mindeſte Ruͤckſicht auf jene Lehren, ohne Parteylichkeit und Vorliebe fuͤr dieſelbe, von ſelbſt gefunden hatte. Schriftſteller wuͤrden ſich manche Irrthuͤmer, manche verlohrne Muͤhe (weil ſie auf Blendwerk geſtellt war) erſparen, wenn ſie ſich nur entſchließen koͤnnten, mit etwas mehr Offenheit zu Werke zu gehen. Zweytes Buch. Dialectik der reinen practiſchen Vernunft. Erſtes Hauptſtuͤck. Von einer Dialectik der reinen practiſchen Vernunft uͤberhaupt. Die reine Vernunft hat jederzeit ihre Dialectik, man mag ſie in ihrem ſpeculativen oder practiſchen Gebrauche betrachten; denn ſie verlangt die abſolute Totalitaͤt der Bedingungen zu einem gegebenen Bedingten, und dieſe kann ſchlechterdings nur in Dingen an ſich ſelbſt angetroffen werden. Da aber alle Begriffe der Dinge auf Anſchauungen bezogen werden muͤſſen, welche, bey uns Menſchen, niemals anders als ſinnlich ſeyn koͤnnen, mithin die Gegenſtaͤnde, nicht als Dinge an ſich ſelbſt, ſondern blos als Erſcheinungen erkennen laſſen, in deren Reihe des Bedingten und der Bedingungen das Unbedingte niemals angetroffen werden kann, ſo entſpringt ein unvermeidlicher Schein aus der Anwendung dieſer Vernunftidee der Totalitaͤt der Bedingungen (mithin des Unbedingten) auf Erſcheinungen, als waͤren ſie Sachen an ſich ſelbſt (denn dafuͤr werden ſie, in Ermangelung einer warnenden Critik, jederzeit gehalten), der aber niemals als truͤglich bemerkt werden wuͤrde, wenn er ſich nicht durch einen Widerſtreit der Vernunft mit ſich ſelbſt, in der Anwendung ihres Grundſatzes, das Unbedingte zu allem Bedingten vorauszuſetzen, auf Erſcheinungen, ſelbſt verriethen. Hiedurch wird aber die Vernunft genoͤthigt, dieſem Scheine nachzuſpuͤren, woraus er entſpringe, und wie er gehoben werden koͤnne, welches nicht anders, als durch eine vollſtaͤndige Critik des ganzen reinen Vernunftvermoͤgens, geſchehen kann; ſo daß die Antinomie der reinen Vernunft, die in ihrer Dialectik offenbar wird, in der That die wohlthaͤtigſte Verirrung iſt, in die die menſchliche Vernunft je hat gerathen koͤnnen, indem ſie uns zuletzt antreibt, den Schluͤſſel zu ſuchen, aus dieſem Labyrinthe herauszukommen, der, wenn er gefunden worden, noch das entdeckt, was man nicht ſuchte und doch bedarf, nemlich eine Ausſicht in eine hoͤhere, unveraͤnderliche Ordnung der Dinge, in der wir ſchon jetzt ſind, und in der unſer Daſeyn der hoͤchſten Vernunftbeſtimmung gemaͤß fortzuſetzen, wir durch beſtimmte Vorſchriften nunmehr angewieſen werden koͤnnen. Wie im ſpeculativen Gebrauche der reinen Vernunft jene natuͤrliche Dialectik aufzuloͤſen, und der Irrthum, aus einem uͤbrigens natuͤrlichen Scheine, zu verhuͤten ſey, kann man in der Critik jenes Vermoͤgens ausfuͤhrlich antreffen. Aber der Vernunft in ihrem practiſchen Gebrauche geht es um nichts beſſer. Sie ſucht, als reine practiſche Vernunft, zu dem practiſch- Bedingten (was auf Neigungen und Naturbeduͤrfniß beruht) ebenfalls das Unbedingte, und zwar nicht als Beſtimmungsgrund des Willens, ſondern, wenn dieſer auch (im moraliſchen Geſetze) gegeben worden, die unbedingte Totalitaͤt des Gegenſtandes der reinen practiſchen Vernunft, unter dem Namen des hoͤchſten Guts. Dieſe Idee practiſch-, d. i. fuͤr die Maxime unſeres vernuͤnftigen Verhaltens, hinreichend zu beſtimmen, iſt die Weisheitslehre, und dieſe wiederum als Wiſſenſchaft, iſt Philoſophie, in der Bedeutung, wie die Alten das Wort verſtanden, bey denen ſie eine Anweiſung zu dem Begriffe war, worin das hoͤchſte Gut zu ſetzen, und zum Verhalten, durch welches es zu erwerben ſey. Es waͤre gut, wenn wir dieſes Wort bey ſeiner alten Bedeutung ließen, als eine Lehre vom hoͤchſten Gut, ſo fern die Vernunft beſtrebt iſt, es darin zur Wiſſenſchaft zu bringen. Denn einestheils wuͤrde die angehaͤngte einſchraͤnkende Bedingung dem griechiſchen Ausdrucke (welcher Liebe zur Weisheit bedeutet) angemeſſen und doch zugleich hinreichend ſeyn, die Liebe zur Wiſſenſchaft, mithin aller ſpeculativen Erkenntniß der Vernunft, ſo fern ſie ihr, ſowol zu jenem Begriffe, als auch dem practiſchen Beſtimmungsgrunde dienlich iſt, unter dem Namen der Philoſophie, mit zu befaſſen, und doch den Hauptzweck, um deſſentwillen ſie allein Weisheitslehre genannt werden kann, nicht aus den Augen verlieren laſſen. Anderen Theils wuͤrde es auch nicht uͤbel ſeyn, den Eigenduͤnkel desjenigen, der es wagte ſich des Titels eines Philoſophen ſelbſt anzumaaßen, abzuſchrecken, wenn man ihm ſchon durch die Definition den Maaßſtab der Selbſtſchaͤtzung vorhielte, der ſeine Anſpruͤche ſehr herabſtimmen wird; denn ein Weisheitslehrer zu ſeyn, moͤchte wol etwas mehr, als einen Schuͤler bedeuten, der noch immer nicht weit genug gekommen iſt, um ſich ſelbſt, vielweniger um andere, mit ſicherer Erwartung eines ſo hohen Zwecks, zu leiten; es wuͤrde einen Meiſter in Kenntniß der Weisheit bedeuten, welches mehr ſagen will, als ein beſcheidener Mann ſich ſelber anmaaßen wird, und Philoſophie wuͤrde, ſo wie die Weisheit, ſelbſt noch immer ein Ideal bleiben, welches objectiv in der Vernunft allein vollſtaͤndig vorgeſtellt wird, ſubjectiv aber, fuͤr die Perſon, nur das Ziel ſeiner unaufhoͤrlichen Beſtrebung iſt, und in deſſen Beſitz, unter dem angemaaßten Namen eines Philoſophen, zu ſeyn, nur der vorzugeben berechtigt iſt, der auch die unfehlbare Wirkung derſelben (in Beherrſchung ſeiner ſelbſt, und dem ungezweifelten Intereſſe, das er vorzuͤglich am allgemeinen Guten nimmt) an ſeiner Perſon, als Beyſpiele, aufſtellen kann, welches die Alten auch foderten, um jenen Ehrennamen verdienen zu koͤnnen. In Anſehung der Dialectik der reinen practiſchen Vernunft, im Puncte der Beſtimmung des Begriffs vom hoͤchſten Gute, (welche, wenn ihre Aufloͤſung gelingt, eben ſowol, als die der theoretiſchen, die wohlthaͤtigſte Wirkung erwarten laͤßt, dadurch daß die aufrichtig angeſtellte und nicht verheelte Widerſpruͤche der reinen practiſchen Vernunft mit ihr ſelbſt, zur vollſtaͤndigen Critik ihres eigenen Vermoͤgens noͤthigen,) haben wir nur noch eine Erinnerung voranzuſchicken. Das moraliſche Geſetz iſt der alleinige Beſtimmungsgrund des reinen Willens. Da dieſes aber blos formal iſt, (nemlich, allein die Form der Maxime, als allgemein geſetzgebend, fodert,) ſo abſtrahirt es, als Beſtimmungsgrund, von aller Materie, mithin von allem Objecte, des Wollens. Mithin mag das hoͤchſte Gut immer der ganze Gegenſtand einer reinen practiſchen Vernunft, d. i. eines reinen Willens ſeyn, ſo iſt es darum doch nicht fuͤr den Beſtimmungsgrund deſſelben zu halten, und das moraliſche Geſetz muß allein als der Grund angeſehen werden, jenes, und deſſen Bewirkung oder Befoͤrderung, ſich zum Objecte zu machen. Dieſe Erinnerung iſt in einem ſo delicaten Falle, als die Beſtimmung ſittlicher Principien iſt, wo auch die kleinſte Mißdeutung Geſinnungen verfaͤlſcht, von Erheblichkeit. Denn man wird aus der Analytik erſehen haben, daß, wenn man vor dem moraliſchen Geſetze irgend ein Object, unter dem Namen eines Guten, als Beſtimmungsgrund des Willens annimmt, und von ihm denn das oberſte practiſche Princip ableitet, dieſes alsdenn jederzeit Heteronomie herbeybringen und das moraliſche Princip verdraͤngen wuͤrde. Es verſteht ſich aber von ſelbſt, daß, wenn im Begriffe des hoͤchſten Guts das moraliſche Geſetz, als oberſte Bedingung, ſchon mit eingeſchloſſen iſt, alsdenn das hoͤchſte Gut nicht blos Object, ſondern auch ſein Begriff, und die Vorſtellung der durch unſere practiſche Vernunft moͤglichen Exiſtenz deſſelben zugleich der Beſtimmungsgrund des reinen Willens ſey; weil alsdenn in der That das in dieſem Begriffe ſchon eingeſchloſſene und mitgedachte moraliſche Geſetz und kein anderer Gegenſtand, nach dem Princip der Avtonomie, den Willen beſtimmt. Dieſe Ordnung der Begriffe von der Willensbeſtimmung darf nicht aus den Augen gelaſſen werden; weil man ſonſt ſich ſelbſt mißverſteht und ſich zu widerſprechen glaubt, wo doch alles in der vollkommenſten Harmonie neben einander ſteht. Zweytes Hauptſtuͤck. Von der Dialectik der reinen Vernunft in Beſtimmung des Begriffs vom hoͤchſten Gut. Der Begriff des Hoͤchſten enthaͤlt ſchon eine Zweydeutigkeit, die, wenn man darauf nicht Acht hat, unnoͤthige Streitigkeiten veranlaſſen kann. Das Hoͤchſte kann das Oberſte (ſupremum) oder auch das Vollendete (conſummatum) bedeuten. Das erſtere iſt diejenige Bedingung, die ſelbſt unbedingt d. i. keiner andern untergeordnet iſt (originarium); das zweyte, dasjenige Ganze, das kein Theil eines noch groͤßeren Ganzen von derſelben Art iſt (perfectiſſimum). Daß Tugend (als die Wuͤrdigkeit gluͤcklich zu ſeyn) die oberſte Bedingung alles deſſen, was uns nur wuͤnſchenswerth ſcheinen mag, mithin auch aller unſerer Bewerbung um Gluͤckſeligkeit, mithin das oberſte Gut ſey, iſt in der Analytik bewieſen worden. Darum iſt ſie aber noch nicht das ganze und vollendete Gut, als Gegenſtand des Begehrungsvermoͤgens vernuͤnftiger endlicher Weſen; denn, um das zu ſeyn, wird auch Gluͤckſeligkeit dazu erfodert, und zwar nicht blos in den parteyiſchen Augen der Perſon, die ſich ſelbſt zum Zwecke macht, ſondern ſelbſt im Urtheile einer unparteyiſchen Vernunft, die jene uͤberhaupt in der Welt als Zweck an ſich betrachtet. Denn der Gluͤckſeligkeit beduͤrftig, ihrer auch wuͤrdig, dennoch aber derſelben nicht theilhaftig zu ſeyn, kann mit dem vollkommenen Wollen eines vernuͤnftigen Weſens, welches zugleich alle Gewalt haͤtte, wenn wir uns auch nur ein ſolches zum Verſuche denken, gar nicht zuſammen beſtehen. So fern nun Tugend und Gluͤckſeligkeit zuſammen den Beſitz des hoͤchſten Guts in einer Perſon, hiebey aber auch Gluͤckſeligkeit, ganz genau in Proportion der Sittlichkeit (als Werth der Perſon und deren Wuͤrdigkeit gluͤcklich zu ſeyn) ausgetheilt, das hoͤchſte Gut einer moͤglichen Welt ausmachen: ſo bedeutet dieſes das Ganze, das vollendete Gute, worin doch Tugend immer, als Bedingung, das oberſte Gut iſt, weil es weiter keine Bedingung uͤber ſich hat, Gluͤckſeligkeit immer etwas, was dem, der ſie beſitzt, zwar angenehm, aber nicht fuͤr ſich allein ſchlechterdings und in aller Ruͤckſicht gut iſt, ſondern jederzeit das moraliſche geſetzmaͤßige Verhalten als Bedingung vorausſetzt. Zwey in einem Begriffe nothwendig verbundene Beſtimmungen muͤſſen als Grund und Folge verknuͤpft ſeyn, und zwar entweder ſo, daß dieſe Einheit als analytiſch (logiſche Verknuͤpfung) oder als ſynthetiſch (reale Verbindung), jene nach dem Geſetze der Identitaͤt, dieſe der Cauſalitaͤt betrachtet wird. Die Verknuͤpfung der Tugend mit der Gluͤckſeligkeit kann alſo entweder ſo verſtanden werden, daß die Beſtrebung tugendhaft zu ſeyn und die vernuͤnftige Bewerbung um Gluͤckſeligkeit nicht zwey verſchiedene, ſondern ganz identiſche Handlungen waͤren, da denn der erſteren keine andere Maxime, als zu der letztern zum Grunde gelegt zu werden brauchte: oder jene Verknuͤpfung wird darauf ausgeſetzt, daß Tugend die Gluͤckſeligkeit als etwas von dem Bewußtſeyn der erſteren unterſchiedenes, wie die Urſache eine Wirkung, hervorbringe. Von den alten griechiſchen Schulen waren eigentlich nur zwey, die in Beſtimmung des Begriffs vom hoͤchſten Gute ſo fern zwar einerley Methode befolgten, daß ſie Tugend und Gluͤckſeligkeit nicht als zwey verſchiedene Elemente des hoͤchſten Guts gelten ließen, mithin die Einheit des Princips nach der Regel der Identitaͤt ſuchten; aber darin ſchieden ſie ſich wiederum, daß ſie unter beiden den Grundbegriff verſchiedentlich waͤhlten. Der Epicuraͤer ſagte: ſich ſeiner auf Gluͤckſeligkeit fuͤhrenden Maxime bewußt ſeyn, das iſt Tugend; der Stoiker: ſich ſeiner Tugend bewußt ſeyn, iſt Gluͤckſeligkeit. Dem erſtern war Klugheit ſo viel als Sittlichkeit; dem zweyten, der eine hoͤhere Benennung fuͤr die Tugend waͤhlete, war Sittlichkeit allein wahre Weisheit. Man muß bedauren, daß die Scharfſinnigkeit diefer Maͤnner (die man doch zugleich daruͤber bewundern muß, daß ſie in ſo fruͤhen Zeiten ſchon alle erdenkliche Wege philoſophiſcher Eroberungen verſuchten) ungluͤcklich angewandt war, zwiſchen aͤußerſt ungleichartigen Begriffen, dem der Gluͤckſeligkeit und dem der Tugend, Identitaͤt zu ergruͤbeln. Allein es war dem dialectiſchen Geiſte ihrer Zeiten angemeſſen, was auch jetzt bisweilen ſubtile Koͤpfe verleitet, weſentliche und nie zu vereinigende Unterſchiede in Principien dadurch aufzuheben, daß man ſie in Wortſtreit zu verwandeln ſucht, und ſo, dem Scheine nach, Einheit des Begriffs blos unter verſchiedenen Benennungen erkuͤnſtelt, und dieſes trifft gemeiniglich ſolche Faͤile, wo die Vereinigung ungleichartiger Gruͤnde ſo tief oder hoch liegt, oder eine ſo gaͤnzliche Umaͤnderung der ſonſt im philoſophiſchen Syſtem angenommenen Lehren erfodern wuͤrde, daß man Scheu traͤgt ſich in den realen Unterſchied tief einzulaſſen, und ihn lieber als Uneinigkeit in bloßen Formalien behandelt. Indem beide Schulen Einerleyheit der practiſchen Principien der Tugend und Gluͤckſeligkeit zu ergruͤbeln ſuchten, ſo waren ſie darum nicht unter ſich einhellig, wie ſie dieſe Identitaͤt herauszwingen wollten, ſondern ſchieden ſich in unendliche Weiten von einander, indem die eine ihr Princip auf der aͤſthetiſchen, die andere auf der logiſchen Seite, jene im Bewußtſeyn der ſinnlichen Beduͤrfniß, die andere in der Unabhaͤngigkeit der practiſchen Vernunft von allen ſinnlichen Beſtimmungsgruͤnden ſetzte. Der Begriff der Tugend lag, nach dem Epicuraͤer, ſchon in der Maxime ſeine eigene Gluͤckſeligkeit zu befoͤrdern; das Gefuͤhl der Gluͤckſeligkeit war dagegen nach dem Stoiker ſchon im Bewußtſeyn ſeiner Tugend enthalten. Was aber in einem andern Begriffe enthalten iſt, iſt zwar mit einem Theile des Enthaltenden, aber nicht mit dem Ganzen einerley und zween Ganze koͤnnen uͤberdem ſpecifiſch von einander unterſchieden ſeyn, ob ſie zwar aus eben demſelben Stoffe beſtehen, wenn nemlich die Theile in beiden auf ganz verſchiedene Art zu einem Ganzen verbunden werden. Der Stoiker behauptete, Tugend ſey das ganze hoͤchſte Gut, und Gluͤckſeligkeit nur das Bewußtſeyn des Beſitzes derſelben, als zum Zuſtand des Subjects gehoͤrig. Der Epicuraͤer behauptete, Gluͤckſeligkeit ſey das ganze hoͤchſte Gut, und Tugend nur die Form der Maxime ſich um ſie zu bewerben, nemlich im vernuͤnftigen Gebrauche der Mittel zu derſelben. Nun iſt aber aus der Analytik klar, daß die Maximen der Tugend und die der eigenen Gluͤckſeligkeit in Anſehung ihres oberſten practiſchen Princips ganz ungleichartig ſind, und, weit gefehlt, einhellig zu ſeyn, ob ſie gleich zu einem hoͤchſten Guten gehoͤren, um das letztere moͤglich zu machen, einander in demſelben Subjecte gar ſehr einſchraͤnken und Abbruch thun. Alſo bleibt die Frage: wie iſt das hoͤchſte Gut practiſch moͤglich, noch immer, unerachtet aller bisherigen Coalitionsverſuche, eine unaufgeloͤſete Aufgabe. Das aber, was ſie zu einer ſchwer zu loͤſenden Aufgabe macht, iſt in der Analytik gegeben, nemlich daß Gluͤckſeligkeit und Sittlichkeit zwey ſpecifiſch ganz verſchiedene Elemente des hoͤchſten Guts ſind, und ihre Verbindung alſo nicht analytiſch erkannt werden koͤnne, (daß etwa der, ſo ſeine Gluͤckſeligkeit ſucht, in dieſem ſeinem Verhalten ſich durch bloße Aufloͤſung ſeiner Begriffe tugendhaft, oder der, ſo der Tugend folgt, ſich im Bewußtſeyn eines ſolchen Verhaltens ſchon ipſo facto gluͤcklich finden werde,) ſondern eine Syntheſis der Begriffe ſey. Weil aber dieſe Verbindung als a priori, mithin practiſch nothwendig, folglich nicht als aus der Erfahrung abgeleitet, erkannt wird, und die Moͤglichkeit des hoͤchſten Guts alſo auf keinen empiriſchen Principien beruht, ſo wird die Deduction dieſes Begriffs transſcendental ſeyn muͤſſen. Es iſt a priori (moraliſch) nothwendig, das hoͤchſte Gut durch Freyheit des Willens hervorzubringen; es muß alſo auch die Bedingung der Moͤglichkeit deſſelben lediglich auf Erkenntnißgruͤnden a priori beruhen. I. Die Antinomie der practiſchen Vernunft. In dem hoͤchſten fuͤr uns practiſchen, d. i. durch unſern Willen wirklich zu machenden, Gute, werden Tugend und Gluͤckſeligkeit als nothwendig verbunden gedacht, ſo, daß das eine durch reine practiſche Vernunft nicht angenommen werden kann, ohne daß das andere auch zu ihm gehoͤre. Nun iſt dieſe Verbindung (wie eine jede uͤberhaupt) entweder analytiſch, oder ſynthetiſch. Da dieſe gegebene aber nicht analytiſch ſeyn kann, wie nur eben vorher gezeigt worden, ſo muß ſie ſynthetiſch, und zwar als Verknuͤpfung der Urſache mit der Wirkung gedacht werden; weil ſie ein practiſches Gut, d. i. was durch Handlung moͤglich iſt, betrifft. Es muß alſo entweder die Begierde nach Gluͤckſeligkeit die Bewegurſache zu Maximen der Tugend, oder die Maxime der Tugend muß die wirkende Urſache der Gluͤckſeligkeit ſeyn. Das erſte iſt ſchlechterdings unmoͤglich; weil (wie in der Analytik bewieſen worden) Maximen, die den Beſtimmungsgrund des Willens in dem Verlangen nach ſeiner Gluͤckſeligkeit ſetzen, gar nicht moraliſch ſind, und keine Tugend gruͤnden koͤnnen. Das zweyte iſt aber auch unmoͤglich, weil alle practiſche Verknuͤpfung der Urſachen und der Wirkungen in der Welt, als Erfolg der Willensbeſtimmung ſich nicht nach moraliſchen Geſinnungen des Willens, ſondern der Kenntniß der Naturgeſetze und dem phyſiſchen Vermoͤgen, ſie zu ſeinen Abſichten zu gebrauchen, richtet, folglich keine nothwendige und zum hoͤchſten Gut zureichende Verknuͤpfung der Gluͤckſeligkeit mit der Tugend in der Welt, durch die puͤnctlichſte Beobachtung der moraliſchen Geſetze, erwartet werden kann. Da nun die Befoͤrderung des hoͤchſten Guts, welches dieſe Verknuͤpfung in ſeinem Begriffe enthaͤlt, ein a priori nothwendiges Object unſeres Willens iſt, und mit dem moraliſchen Geſetze unzertrennlich zuſammenhaͤngt, ſo muß die Unmoͤglichkeit des erſteren auch die Falſchheit des zweyten beweiſen. Iſt alſo das hoͤchſte Gut nach practiſchen Regeln unmoͤglich, ſo muß auch das moraliſche Geſetz, welches gebietet daſſelbe zu befoͤrdern, phantaſtiſch und auf leere eingebildete Zwecke geſtellt, mithin an ſich falſch ſeyn. II. Critiſche Aufhebung der Antinomie der practiſchen Vernunft. In der Antinomie der reinen ſpeculativen Vernunft findet ſich ein aͤhnlicher Widerſtreit zwiſchen Naturnothwendigkeit und Freyheit, in der Cauſalitaͤt der Begebenheiten in der Welt. Er wurde dadurch gehoben, daß bewieſen wurde, es ſey kein wahrer Widerſtreit, wenn man die Begebenheiten, und ſelbſt die Welt, darin ſie ſich ereignen, (wie man auch ſoll) nur als Erſcheinungen betrachtet; da ein und daſſelbe handelnde Weſen, als Erſcheinung (ſelbſt vor ſeinem eignen innern Sinne) eine Cauſalitaͤt in der Sinnenwelt hat, die jederzeit dem Naturmechanism gemaͤß iſt, in Anſehung derſelben Begebenheit aber, ſo fern ſich die handelnde Perſon zugleich als Noumenon betrachtet (als reine Intelligenz, in ſeinem nicht der Zeit nach beſtimmbaren Daſeyn), einen Beſtimmungsgrund jener Cauſalitaͤt nach Naturgeſetzen, der ſelbſt von allem Naturgeſetze frey iſt, enthalten koͤnne. Mit der vorliegenden Antinomie der reinen practiſchen Vernunft iſt es nun eben ſo bewandt. Der erſte von den zwey Saͤtzen, daß das Beſtreben nach Gluͤckſeligkeit einen Grund tugendhafter Geſinnung hervorbringe, iſt ſchlechterdings falſch; der zweyte aber, daß Tugendgeſinnung nothwendig Gluͤckſeligkeit hervorbringe, iſt nicht ſchlechterdings, ſondern nur ſo fern ſie als die Form der Cauſalitaͤt in der Sinnenwelt betrachtet wird, und, mithin, wenn ich das Daſeyn in derſelben fuͤr die einzige Art der Exiſtenz des vernuͤnftigen Weſens annehme, alſo nur bedingter Weiſe falſch. Da ich aber nicht allein befugt bin, mein Daſeyn auch als Noumenon in einer Verſtandeswelt zu denken, ſondern ſogar am moraliſchen Geſetze einen rein intellectuellen Beſtimmungsgrund meiner Cauſalitaͤt (in der Sinnenwelt) habe, ſo iſt es nicht unmoͤglich, daß die Sittlichkeit der Geſinnung einen, wo nicht unmittelbaren, doch mittelbaren (vermittelſt eines intelligibelen Urhebers der Natur) und zwar nothwendigen Zuſammenhang, als Urſache, mit der Gluͤckſeligkeit, als Wirkung in der Sinnenwelt habe, welche Verbindung in einer Natur, die blos Object der Sinne iſt, niemals anders als zufaͤllig ſtattfinden, und zum hoͤchſten Gute nicht zulangen kann. Alſo iſt, unerachtet dieſes ſcheinbaren Widerſtreits einer practiſchen Vernunft mit ſich ſelbſt, das hoͤchſte Gut der nothwendige hoͤchſte Zweck eines moraliſch beſtimmten Willens, ein wahres Object derſelben; denn es iſt practiſch moͤglich, und die Maximen des letzteren, die ſich darauf ihrer Materie nach beziehen, haben objective Realitaͤt, welche anfaͤnglich durch jene Antinomie in Verbindung der Sittlichkeit mit Gluͤckſeligkeit nach einem allgemeinen Geſetze getroffen wurde, aber aus bloßem Mißverſtande, weil man das Verhaͤltniß zwiſchen Erſcheinungen fuͤr ein Verhaͤltniß der Dinge an ſich ſelbſt zu dieſen Erſcheinungen hielte. Wenn wir uns genoͤthigt ſehen, die Moͤglichkeit des hoͤchſten Guts, dieſes durch die Vernunft allen vernuͤnftigen Weſen ausgeſteckten Ziels aller ihrer moraliſchen Wuͤnſche, in ſolcher Weite, nemlich in der Verknuͤpfung mit einer intelligibelen Welt, zu ſuchen, ſo muß es befremden, daß gleichwol die Philoſophen, alter ſo wol, als neuer Zeiten, die Gluͤckſeligkeit mit der Tugend in ganz geziemender Proportion ſchon in dieſem Leben (in der Sinnenwelt) haben finden, oder ſich ihrer bewußt zu ſeyn haben uͤberreden koͤnnen. Denn Epikur ſowol, als die Stoiker, erhoben die Gluͤckſeligkeit, die aus dem Bewußtſeyn der Tugend im Leben entſpringe, uͤber alles, und der erſtere war in ſeinen practiſchen Vorſchriften nicht ſo niedrig geſinnt, als man aus den Principien ſeiner Theorie, die er zum Erklaͤren, nicht zum Handeln brauchte, ſchließen moͤchte, oder, wie ſie viele, durch den Ausdruck Wolluſt, fuͤr Zufriedenheit, verleitet, ausdeuteten, ſondern rechnete die uneigennuͤtzigſte Ausuͤbung des Guten mit zu den Genußarten der innigſten Freude, und die Gnuͤgſamkeit und Baͤndigung der Neigungen, ſo wie ſie immer der ſtrengſte Moralphiloſoph fodern mag, gehoͤrte mit zu ſeinem Plane eines Vergnuͤgens (er verſtand darunter das ſtets froͤhliche Herz); wobey er von den Stoikern vornemlich nur darin abwich, daß er in dieſem Vergnuͤgen den Bewegungsgrund ſetzte, welches die letztern, und zwar mit Recht, verweigerten. Denn einestheils fiel der tugendhafte Epicur, ſo wie noch jetzt viele moraliſch wohlgeſinnte, obgleich uͤber ihre Principien nicht tief genug nachdenkende Maͤnner, in den Fehler, die tugendhafte Geſinnung in denen Perſonen ſchon vorauszuſetzen, fuͤr die er die Triebfeder zur Tugend zuerſt angeben wollte (und in der That kann der Rechtſchaffene ſich nicht gluͤcklich finden, wenn er ſich nicht zuvor ſeiner Rechtſchaffenheit bewußt iſt; weil, bey jener Geſinnung, die Verweiſe, die er bey Uebertretungen ſich ſelbſt zu machen durch ſeine eigene Denkungsart genoͤthigt ſeyn wuͤrde, und die moraliſche Selbſtverdammung ihn alles Genuſſes der Annehmlichkeit, die ſonſt ſein Zuſtand enthalten mag, berauben wuͤrden). Allein die Frage iſt: wodurch wird eine ſolche Geſinnung und Denkungsart, den Werth ſeines Daſeyns zu ſchaͤtzen, zuerſt moͤglich; da vor derſelben noch gar kein Gefuͤhl fuͤr einen moraliſchen Werth uͤberhaupt im Subjecte angetroffen werden wuͤrde. Der Menſch wird, wenn er tugendhaft iſt, freylich, ohne ſich in jeder Handlung ſeiner Rechtſchaffenheit bewußt zu ſeyn, des Lebens nicht froh werden, ſo guͤnſtig ihm auch das Gluͤck im phyſiſchen Zuſtande deſſelben ſeyn mag; aber um ihn allererſt tugendhaft zu machen, mithin ehe er noch den moraliſchen Werth ſeiner Exiſtenz ſo hoch anſchlaͤgt, kann man ihm da wol die Seelenruhe anpreiſen, die aus dem Bewußtſeyn einer Rechtſchaffenheit entſpringen werde, fuͤr die er doch keinen Sinn hat? Andrerſeits aber liegt hier immer der Grund zu einem Fehler des Erſchleichens (vitium ſubreptionis) und gleichſam einer optiſchen Illuſion in dem Selbſtbewußtſeyn deſſen, was man thut, zum Unterſchiede deſſen was man empfindet, die auch der verſuchteſte nicht voͤllig vermeiden kann. Die moraliſche Geſinnung iſt mit einem Bewußtſeyn der Beſtimmung des Willens unmittelbar durchs Geſetz nothwendig verbunden. Nun iſt das Bewußtſeyn einer Beſtimmung des Begehrungsvermoͤgens immer der Grund eines Wohlgefallens an der Handlung, die dadurch hervorgebracht wird; aber dieſe Luſt, dieſes Wohlgefallen an ſich ſelbſt, iſt nicht der Beſtimmungsgrund der Handlung, ſondern die Beſtimmung des Willens unmittelbar, blos durch die Vernunft, iſt der Grund des Gefuͤhls der Luſt, und jene bleibt eine reine practiſche nicht aͤſthetiſche Beſtimmung des Begehrungsvermoͤgens. Da dieſe Beſtimmung nun innerlich gerade dieſelbe Wirkung eines Antriebs zur Thaͤtigkeit thut, als ein Gefuͤhl der Annehmlichkeit, die aus der begehrten Handlung erwartet wird, wuͤrde gethan haben, ſo ſehen wir das, was wir ſelbſt thun, leichtlich fuͤr etwas an, was wir blos leidentlich fuͤhlen, und nehmen die moraliſche Triebfeder fuͤr ſinnlichen Antrieb, wie das allemal in der ſogenannten Taͤuſchung der Sinne (hier des innern) zu geſchehen pflegt. Es iſt etwas ſehr Erhabenes in der menſchlichen Natur, unmittelbar durch ein reines Vernunftgeſetz zu Handlungen beſtimmt zu werden, und ſogar die Taͤuſchung, das Subjective dieſer intellectuellen Beſtimmbarkeit des Willens fuͤr etwas aͤſthetiſches und Wirkung eines beſondern ſinnlichen Gefuͤhls (denn ein intellectuelles waͤre ein Widerſpruch) zu halten. Es iſt auch von großer Wichtigkeit, auf dieſe Eigenſchaft unſerer Perſoͤnlichkeit aufmerkſam zu machen, und die Wirkung der Vernunft auf dieſes Gefuͤhl beſtmoͤglichſt zu cultiviren. Aber man muß ſich auch in Acht nehmen, durch unaͤchte Hochpreiſungen dieſes moraliſchen Beſtimmungsgrundes, als Triebfeder, indem man ihm Gefuͤhle beſonderer Freuden, als Gruͤnde (die doch nur Folgen ſind) unterlegt, die eigentliche aͤchte Triebfeder, das Geſetz ſelbſt, gleichſam wie durch eine falſche Folie, herabzuſetzen und zu verunſtalten. Achtung und nicht Vergnuͤgen, oder Genuß der Gluͤckſeligkeit, iſt alſo etwas, wofuͤr kein der Vernunft zum Grunde gelegtes, vorhergehendes Gefuͤhl (weil dieſes jederzeit aͤſthetiſch und pathologiſch ſeyn wuͤrde) moͤglich iſt, als Bewußtſeyn der unmittelbaren Noͤthigung des Willens durch Geſetz, iſt kaum ein Analogon des Gefuͤhls der Luſt, indem es im Verhaͤltniſſe zum Begehrungsvermoͤgen gerade eben daſſelbe, aber aus andern Quellen, thut; durch dieſe Vorſtellungsart aber kann man allein erreichen, was man ſucht, nemlich daß Handlungen nicht blos pflichtmaͤßig (angenehmen Gefuͤhlen zu Folge), ſondern aus Pflicht geſchehen, welches der wahre Zweck aller moraliſchen Bildung ſeyn muß. Hat man aber nicht ein Wort, welches nicht einen Genuß, wie das der Gluͤckſeligkeit, bezeichnete, aber doch ein Wohlgefallen an ſeiner Exiſtenz, ein Analogon der Gluͤckſeligkeit, welche das Bewußtſeyn der Tugend nothwendig begleiten muß, anzeigete? Ja! dieſes Wort iſt Selbſtzufriedenheit, welches in ſeiner eigentlichen Bedeutung jederzeit nur ein negatives Wohlgefallen an ſeiner Exiſtenz andeutet, in welchem man nichts zu beduͤrfen ſich bewußt iſt. Freyheit und das Bewußtſeyn derſelben, als eines Vermoͤgens, mit uͤberwiegender Geſinnung das moraliſche Geſetz zu befolgen, iſt Unabhaͤngigkeit von Neigungen, wenigſtens als beſtimmenden (wenn gleich nicht als afficirenden) Bewegurſachen unſeres Begehrens, und, ſo fern, als ich mir derſelben in der Befolgung meiner moraliſchen Maximen bewußt bin, der einzige Quell einer nothwendig damit verbundenen, auf keinem beſonderen Gefuͤhle beruhenden, unveraͤnderlichen Zufriedenheit, und dieſe kann intellectuel heißen. Die aͤſthetiſche (die uneigentlich ſo genannt wird), welche auf der Befriedigung der Neigungen, ſo fein ſie auch immer ausgekluͤgelt werden moͤgen, beruht, kann niemals dem, was man ſich daruͤber denkt, adaͤquat ſeyn. Denn die Neigungen wechſeln, wachſen mit der Beguͤnſtigung, die man ihnen widerfahren laͤßt, und laſſen immer ein noch groͤßeres Leeres uͤbrig, als man auszufuͤllen gedacht hat. Daher ſind ſie einem vernuͤnftigen Weſen jederzeit laͤſtig, und wenn es ſie gleich nicht abzulegen vermag, ſo noͤthigen ſie ihm doch den Wunſch ab, ihrer entledigt zu ſeyn. Selbſt eine Neigung zum Pflichtmaͤßigen (z. B. zur Wohlthaͤtigkeit) kann zwar die Wirkſamkeit der moraliſchen Maximen ſehr erleichtern, aber keine hervorbringen. Denn alles muß in dieſer auf der Vorſtellung des Geſetzes, als Beſtimmungsgrunde, angelegt ſeyn, wenn die Handlung nicht blos Legalitaͤt, ſondern auch Moralitaͤt enthalten ſoll. Neigung iſt blind und knechtiſch, ſie mag nun gutartig ſeyn oder nicht, und die Vernunft, wo es auf Sittlichkeit ankommt, muß nicht blos den Vormund derſelben vorſtellen, ſondern, ohne auf ſie Ruͤckſicht zu nehmen, als reine practiſche Vernunft ihr eigenes Intereſſe ganz allein beſorgen. Selbſt dies Gefuͤhl des Mitleids und der weichherzigen Theilnehmung, wenn es vor der Ueberlegung, was Pflicht ſey, vorhergeht und Beſtimmungsgrund wird, iſt wohldenkenden Perſonen ſelbſt laͤſtig, bringt ihre uͤberlegte Maximen in Verwirrung, und bewirkt den Wunſch, ihrer entledigt und allein der geſetzgebenden Vernunft unterworfen zu ſeyn. Hieraus laͤßt ſich verſtehen: wie das Bewußtſeyn dieſes Vermoͤgens einer reinen practiſchen Vernunft durch That (die Tugend) ein Bewußtſeyn der Obermacht uͤber ſeine Neigungen, hiemit alſo der Unabhaͤngigkeit von denſelben, folglich auch der Unzufriedenheit, die dieſe immer begleitet, und alſo ein negatives Wohlgefallen mit ſeinem Zuſtande, d. i. Zufriedenheit, hervorbringen koͤnne, welche in ihrer Quelle Zufriedenheit mit ſeiner Perſon iſt. Die Freyheit ſelbſt wird auf ſolche Weiſe (nemlich indirect) eines Genuſſes faͤhig, welcher nicht Gluͤckſeligkeit heißen kann, weil er nicht vom poſitiven Beytritt eines Gefuͤhls abhaͤngt, auch genau zu reden nicht Seligkeit, weil er nicht gaͤnzliche Unabhaͤngigkeit von Neigungen und Beduͤrfniſſen enthaͤlt, der aber doch der letztern aͤhnlich iſt, ſo fern nemlich wenigſtens ſeine Willensbeſtimmung ſich von ihrem Einfluſſe frey halten kann, und alſo, wenigſtens ſeinem Urſprunge nach, der Selbſtgenugſamkeit analogiſch iſt, die man nur dem hoͤchſten Weſen beylegen kann. Aus dieſer Aufloͤſung der Antinomie der practiſchen reinen Vernunft folgt, daß ſich in practiſchen Grundſaͤtzen eine natuͤrliche und nothwendige Verbindung zwiſchen dem Bewußtſeyn der Sittlichkeit, und der Erwartung einer ihr proportionirten Gluͤckſeligkeit, als Folge derſelben, wenigſtens als moͤglich denken (darum aber freylich noch eben nicht erkennen und einſehen) laſſe: dagegen, daß Grundſaͤtze der Bewerbung um Gluͤckſeligkeit unmoͤglich Sittlichkeit hervorbringen koͤnnen: daß alſo das oberſte Gut (als die erſte Bedingung des hoͤchſten Guts) Sittlichkeit, Gluͤckſeligkeit dagegen zwar das zweyte Element deſſelben ausmache, doch ſo, daß dieſe nur die moraliſch-bedingte, aber doch nothwendige Folge der erſteren ſey. In dieſer Unterordnung allein iſt das hoͤchſte Gut das ganze Object der reinen practiſchen Vernunft, die es ſich nothwendig als moͤglich vorſtellen muß, weil es ein Gebot derſelben iſt, zu deſſen Hervorbringung alles Moͤgliche beyzutragen. Weil aber die Moͤglichkeit einer ſolchen Verbindung des Bedingten mit ſeiner Bedingung gaͤnzlich zum uͤberſinnlichen Verhaͤltniſſe der Dinge gehoͤrt, und nach Geſetzen der Sinnenwelt gar nicht gegeben werden kann, obzwar die practiſche Folge dieſer Idee, nemlich die Handlungen, die darauf abzielen, das hoͤchſte Gut wirklichzumachen, zur Sinnenwelt gehoͤren; ſo werden wir die Gruͤnde jener Moͤglichkeit erſtlich in Anſehung deſſen, was unmittelbar in unſerer Gewalt iſt, und dann zweytens in dem, was uns Vernunft, als Ergaͤnzung unſeres Unvermoͤgens, zur Moͤglichkeit des hoͤchſten Guts (nach practiſchen Principien nothwendig) darbietet und nicht in unſerer Gewalt iſt, darzuſtellen ſuchen. III. Von dem Primat der reinen practiſchen Vernunft in ihrer Verbindung mit der ſpeculativen. Unter dem Primate zwiſchen zweyen oder mehreren durch Vernunft verbundenen Dingen verſtehe ich den Vorzug des einen, der erſte Beſtimmungsgrund der Verbindung mit allen uͤbrigen zu ſeyn. In engerer, practiſchen Bedeutung bedeutet es den Vorzug des Intereſſe des einen, ſo fern ihm (welches keinem andern nachgeſetzt werden kann) das Intereſſe der andern untergeordnet iſt. Einem jeden Vermoͤgen des Gemuͤths kann man ein Intereſſe beylegen, d. i. ein Princip, welches die Bedingung enthaͤlt, unter welcher allein die Ausuͤbung deſſelben befoͤrdert wird. Die Vernunft, als das Vermoͤgen der Principien, beſtimmt das Intereſſe aller Gemuͤthskraͤfte, das ihrige aber ſich ſelbſt. Das Intereſſe ihres ſpeculativen Gebrauchs beſteht in der Erkenntniß des Objects bis zu den hoͤchſten Principien a pri ri, das des practiſchen Gebrauchs in der Beſtimmung des Willens, in Anſehung des letzten und vollſtaͤndigen Zwecks. Das, was zur Moͤglichkeit eines Vernunftgebrauchs uͤberhaupt erfoderlich iſt, nemlich daß die Principien und Behauptungen derſelben einander nicht widerſprechen muͤſſen, macht keinen Theil ihres Intereſſe aus, ſondern iſt die Bedingung uͤberhaupt Vernunft zu haben; nur die Erweiterung, nicht die bloße Zuſammenſtimmung mit ſich ſelbſt, wird zum Intereſſe derſelben gezaͤhlt. Wenn practiſche Vernunft nichts weiter annehmen und als gegeben denken darf, als was ſpeculative Vernunft fuͤr ſich, ihr aus ihrer Einſicht darreichen konnte, ſo fuͤhrt dieſe das Primat. Geſetzt aber, ſie haͤtte fuͤr ſich urſpruͤngliche Principien a priori, mit denen gewiſſe theoretiſche Poſitionen unzertrennlich verbunden waͤren, die ſich gleichwol aller moͤglichen Einſicht der ſpeculativen Vernunft entzoͤgen, (ob ſie zwar derſelben auch nicht widerſprechen muͤßten) ſo iſt die Frage, welches Intereſſe das oberſte ſey, (nicht, welches weichen muͤßte, denn eines widerſtreitet dem andern nicht nothwendig); ob ſpeculative Vernunft, die nicht von allem dem weiß, was practiſche ihr anzunehmen darbietet, dieſe Saͤtze aufnehmen, und ſie, ob ſie gleich fuͤr ſie uͤberſchwenglich ſind, mit ihren Begriffen, als einen fremden auf ſie uͤbertragenen Beſitz, zu vereinigen ſuchen muͤſſe, oder ob ſie berechtigt ſey, ihrem eigenen abgeſonderten Intereſſe hartnaͤckig zu folgen, und, nach der Canonik des Epicurs, alles als leere Vernuͤnfteley auszuſchlagen, was ſeine objective Realitaͤt nicht durch augenſcheinliche in der Erfahrung aufzuſtellende Beyſpiele beglaubigen kann, wenn es gleich noch ſo ſehr mit dem Intereſſe des practiſchen (reinen) Gebrauchs verwebt, an ſich auch der theoretiſchen nicht widerſprechend waͤre, blos weil es wirklich ſo fern dem Intereſſe der ſpeculativen Vernunft Abbruch thut, daß es die Grenzen, die dieſe ſich ſelbſt geſetzt, aufhebt, und ſie allem Unſinn oder Wahnſinn der Einbildungskraft preisgiebt. In der That, ſo fern practiſche Vernunft als pathologiſch bedingt, d. i. das Intereſſe der Neigungen unter dem ſinnlichen Princip der Gluͤckſeligkeit blos verwaltend, zum Grunde gelegt wuͤrde, ſo ließe ſich dieſe Zumuthung an die ſpeculative Vernunft gar nicht thun. Mahomets Paradies, oder der Theoſophen und Myſtiker ſchmelzende Vereinigung mit der Gottheit, ſo wie jedem ſein Sinn ſteht, wuͤrden der Vernunft ihre Ungeheuer aufdringen, und es waͤre eben ſo gut, gar keine zu haben, als ſie auf ſolche Weiſe allen Traͤumereyen preiszugeben. Allein wenn reine Vernunft fuͤr ſich practiſch ſeyn kann und es wirklich iſt, wie das Bewußtſeyn des moraliſchen Geſetzes es ausweiſet, ſo iſt es doch immer nur eine und dieſelbe Vernunft, die, es ſey in theoretiſcher oder practiſcher Abſicht, nach Principien a priori urtheilt, und da iſt es klar, daß, wenn ihr Vermoͤgen in der erſteren gleich nicht zulangt, gewiſſe Saͤtze behauptend feſtzuſetzen, indeſſen daß ſie ihr auch eben nicht widerſprechen, eben dieſe Saͤtze, ſo bald ſie unabtrennlich zum practiſchen Intereſſe der reinen Vernunft gehoͤren, zwar als ein ihr fremdes Angebot, das nicht auf ihrem Boden erwachſen, aber doch hinreichend beglaubigt iſt, annehmen, und ſie, mit allem was ſie als ſpeculative Vernunft in ihrer Macht hat, zu vergleichen und zu verknuͤpfen ſuchen muͤſſe; doch ſich beſcheidend, daß dieſes nicht ihre Einſichten, aber doch Erweiterungen ihres Gebrauchs in irgend einer anderen, nemlich practiſchen, Abſicht ſind, welches ihrem Intereſſe, das in der Einſchraͤnkung des ſpeculativen Frevels beſteht, ganz und gar nicht zuwider iſt. In der Verbindung alſo der reinen ſpeculativen mit der reinen practiſchen Vernunft zu einem Erkenntniſſe fuͤhrt die letztere das Primat, vorausgeſetzt nemlich, daß dieſe Verbindung nicht etwa zufaͤllig und beliebig, ſondern a priori auf der Vernunft ſelbſt gegruͤndet, mithin nothwendig ſey. Denn es wuͤrde ohne dieſe Unterordnung ein Widerſtreit der Vernunft mit ihr ſelbſt entſtehen; weil, wenn ſie einander blos beygeordnet (coordinirt) waͤren, die erſtere fuͤr ſich ihre Grenze enge verſchließen und nichts von der letzteren in ihr Gebiet aufnehmen, dieſe aber ihre Grenzen dennoch uͤber alles ausdehnen, und, wo es ihr Beduͤrfniß erheiſcht, jene innerhalb der ihrigen mit zu befaſſen ſuchen wuͤrde. Der ſpeculativen Vernunft aber untergeordnet zu ſeyn, und alſo die Ordnung umzukehren, kann man der reinen practiſchen gar nicht zumuthen, weil alles Intereſſe zuletzt practiſch iſt, und ſelbſt das der ſpeculativen Vernunft nur bedingt und im practiſchen Gebrauche allein vollſtaͤndig iſt. IV. Die Unſterblichkeit der Seele, als ein Poſtular der reinen practiſchen Vernunft. Die Bewirkung des hoͤchſten Guts in der Welt iſt das nothwendige Object eines durchs moraliſche Geſetz beſtimmbaren Willens. In dieſem aber iſt die voͤllige Angemeſſenheit der Geſinnungen zum moraliſchen Geſetze die oberſte Bedingung des hoͤchſten Guts. Sie muß alſo eben ſowol moͤglich ſeyn, als ihr Object, weil ſie in demſelben Gebote dieſes zu befoͤrdern enthalten iſt. Die voͤllige Angemeſſenheit des Willens aber zum moraliſchen Geſetze iſt Heiligkeit, eine Vollkommenheit, deren kein vernuͤnftiges Weſen der Sinnenwelt, in keinem Zeitpuncte ſeines Daſeyns, faͤhig iſt. Da ſie indeſſen gleichwol als practiſch nothwendig gefodert wird, ſo kann ſie nur in einem ins Unendliche gehenden Progreſſus zu jener voͤlligen Angemeſſenheit angetroffen werden, und es iſt, nach Principien der reinen practiſchen Vernunft, nothwendig, eine ſolche practiſche Fortſchreitung als das reale Object unſeres Willens anzunehmen. Dieſer unendliche Progreſſus iſt aber nur unter Vorausſetzung einer ins Unendliche fortdaurenden Exiſtenz und Perſoͤnlichkeit deſſelben vernuͤnftigen Weſens (welche man die Unſterblichkeit der Seele nennt,) moͤglich. Alſo iſt das hoͤchſte Gut, practiſch, nur unter der Vorausſetzung der Unſterblichkeit der Seele moͤglich; mithin dieſe, als unzertrennlich mit dem moraliſchen Geſetz verbunden, ein Poſtulat der reinen practiſchen Vernunft (worunter ich einen theoretiſchen, als ſolchen aber nicht erweislichen Satz verſtehe, ſo fern er einem a priori unbedingt geltenden practiſchen Geſetze unzertrennlich anhaͤngt). Der Satz von der moraliſchen Beſtimmung unſerer Natur, nur allein in einem ins Unendliche gehenden Fortſchritte zur voͤlligen Angemeſſenheit mit dem Sittengeſetze gelangen zu koͤnnen, iſt von dem groͤßten Nutzen, nicht blos in Ruͤckſicht auf die gegenwaͤrtige Ergaͤnzung des Unvermoͤgens der ſpeculativen Vernunft, ſondern auch in Anſehung der Religion. In Ermangelung deſſelben wird entweder das moraliſche Geſetz von ſeiner Heiligkeit gaͤnzlich abgewuͤrdigt, indem man es ſich als nachſichtlich, (indulgent) und ſo unſerer Behaglichkeit angemeſſen, verkuͤnſtelt, oder auch ſeinen Beruf und zugleich Erwartung zu einer unerreichbaren Beſtimmung, nemlich einem verhofften voͤlligen Erwerb der Heiligkeit des Willens, ſpannt, und ſich in ſchwaͤrmende, dem Selbſterkenntniß ganz widerſprechende theoſophiſche Traͤume verliert, durch welches beides das unaufhoͤrliche Streben zur puͤnctlichen und durchgaͤngigen Befolgung eines ſtrengen unnachſichtlichen, dennoch aber nicht idealiſchen, ſondern wahren Vernunftgebots, nur verhindert wird. Einem vernuͤnftigen, aber endlichen Weſen iſt nur der Progreſſus ins Unendliche, von niederen zu den hoͤheren Stufen der moraliſchen Vollkommenheit, moͤglich. Der Unendliche, dem die Zeitbedingung Nichts iſt, ſieht, in dieſer fuͤr uns endloſen Reihe, das Ganze der Angemeſſenheit mit dem moraliſchen Geſetze, und die Heiligkeit, die ſein Gebot unnachlaßlich fodert, um ſeiner Gerechtigkeit in dem Antheil, den er jedem am hoͤchſten Gute beſtimmt, gemaͤß zu ſeyn, iſt in einer einzigen intellectuellen Anſchauung des Daſeyns vernuͤnftiger Weſen ganz anzutreffen. Was dem Geſchoͤpfe allein in Anſehung der Hoffnung dieſes Antheils zukommen kann, waͤre das Bewußtſeyn ſeiner erpruͤften Geſinnung, um aus ſeinem bisherigen Fortſchritte vom Schlechteren zum Moraliſchbeſſeren und dem dadurch ihm bekannt gewordenen unwandelbaren Vorſatze eine fernere ununterbrochene Fortſetzung deſſelben, wie weit ſeine Exiſtenz auch immer reichen mag, ſelbſt uͤber dieſes Leben hinaus zu hoffen, und ſo, zwar niemals hier, oder in irgend einem abſehlichen kuͤnftigen Zeitpuncte ſeines Daſeyns, ſondern nur in der (Gott allein uͤberſehbaren) Unendlichkeit ſeiner Fortdauer dem Willen deſſelben (ohne Nachſicht oder Erlaſſung, welche ſich mit der Gerechtigkeit nicht zuſammenreimt) voͤllig adaͤquat zu ſeyn. Die Ueberzeugung von der Unwandelbarkeit ſeiner Geſinnung im Fortſchritte zum Guten, ſcheint gleichwol auch einem Geſchoͤpfe fuͤr ſich unmoͤglich zu ſeyn. Um deswillen laͤßt die chriſtliche Religionslehre ſie auch von demſelben Geiſte, der die Heiligung, d. i. dieſen feſten Vorſatz und mit ihm das Bewußtſeyn der Beharrlichkeit im moraliſchen Progreſſus, wirkt, allein abſtammen. Aber auch natuͤrlicher Weiſe darf derjenige, der ſich bewußt iſt, einen langen Theil ſeines Lebens bis zu Ende deſſelben, im Fortſchritte zum Beſſern, und zwar aus aͤchten moraliſchen Bewegungsgruͤnden, angehalten zu haben, ſich wol die troͤſtende Hoffnung, wenn gleich nicht Gewißheit, machen, daß er, auch in einer uͤber dieſes Leben hinaus fortgeſetzten Exiſtenz, bey dieſen Grundſaͤtzen beharren werde, und, wiewol er in ſeinen eigenen Augen hier nie gerechtfertigt iſt, noch, bey dem verhofften kuͤnftigen Anwachs ſeiner Naturvollkommenheit, mit ihr aber auch ſeiner Pflichten, es jemals hoffen darf, dennoch in dieſem Fortſchritte, der, ob er zwar ein ins Unendliche hinausgeruͤcktes Ziel betrifft, dennoch fuͤr Gott als Beſitz gilt, eine Ausſicht in eine ſelige Zukunft haben; denn dieſes iſt der Ausdruck, deſſen ſich die Vernunft bedient, um ein von allen zufaͤlligen Urſachen der Welt unabhaͤngiges vollſtaͤndiges Wohl zu bezeichnen, welches eben ſo, wie Heiligkeit eine Idee iſt, welche nur in einem unendlichen Progreſſus und deſſen Totalitaͤt enthalten ſeyn kann, mithin vom Geſchoͤpfe niemals voͤllig erreicht wird. V. Das Daſeyn Gottes, als ein Poſtulat der reinen practiſchen Vernunft. Das moraliſche Geſetz fuͤhrete in der vorhergehenden Zergliederung zur practiſchen Aufgabe, welche, ohne allen Beytritt ſinnlicher Triebfedern, blos durch reine Vernunft vorgeſchrieben wird, nemlich der nothwendigen Vollſtaͤndigkeit des erſten und vornehmſten Theils des hoͤchſten Guts, der Sittlichkeit, und, da dieſe nur in einer Ewigkeit voͤllig aufgeloͤſet werden kann, zum Poſtulat der Unſterblichkeit. Eben dieſes Geſetz muß auch zur Moͤglichkeit des zweyten Elements des hoͤchſten Guts, nemlich der jener Sittlichkeit angemeſſenen Gluͤckſeligkeit, eben ſo uneigennuͤtzig, wie vorher, aus bloßer unparteyiſcher Vernunft, nemlich auf die Vorausſetzung des Daſeyns einer dieſer Wirkung adaͤquaten Urſache fuͤhren, d. i. die Exiſtenz Gottes, als zur Moͤglichkeit des hoͤchſten Guts (welches Object unſeres Willens mit der moraliſchen Geſetzgebung der reinen Vernunft nothwendig verbunden iſt) nothwendig gehoͤrig, poſtuliren. Wir wollen dieſen Zuſammenhang uͤberzeugend darſtellen. Gluͤckſeligkeit iſt der Zuſtand eines vernuͤnftigen Weſens in der Welt, dem es, im Ganzen ſeiner Exiſtenz, alles nach Wunſch und Willen geht, und beruhet alſo auf der Uebereinſtimmung der Natur zu ſeinem ganzen Zwecke, imgleichen zum weſentlichen Beſtimmungsgrunde ſeines Willens. Nun gebietet das moraliſche Geſetz, als ein Geſetz der Freyheit, durch Beſtimmungsgruͤnde, die von der Natur und der Uebereinſtimmung derſelben zu unſerem Begehrungsvermoͤgen (als Triebfedern) ganz unabhaͤngig ſeyn ſollen; das handelnde vernuͤnftige Weſen in der Welt aber iſt doch nicht zugleich Urſache der Welt und der Natur ſelbſt. Alſo iſt in dem moraliſchen Geſetze nicht der mindeſte Grund zu einem nothwendigen Zuſammenhang zwiſchen Sittlichkeit und der ihr proportionirten Gluͤckſeligkeit eines zur Welt als Theil gehoͤrigen, und daher von ihr abhaͤngigen, Weſens, welches eben darum durch ſeinen Willen nicht Urſache dieſer Natur ſeyn, und ſie, was ſeine Gluͤckſeligkeit betrifft, mit ſeinen practiſchen Grundſaͤtzen aus eigenen Kraͤften nicht durchgaͤngig einſtimmig machen kann. Gleichwol wird in der practiſchen Aufgabe der reinen Vernunft, d. i. der nothwendigen Bearbeitung zum hoͤchſten Gute, ein ſolcher Zuſammenhang als nothwendig poſtulirt: wir ſollen das hoͤchſte Gut (welches alſo doch moͤglich ſeyn muß) zu befoͤrdern ſuchen. Alſo wird auch das Daſeyn einer von der Natur unterſchiedenen Urſache der geſammten Natur, welche den Grund dieſes Zuſammenhanges, nemlich der genauen Uebereinſtimmung der Gluͤckſeligkeit mit der Sittlichkeit, enthalte, poſtulirt. Dieſe oberſte Urſache aber ſoll den Grund der Uebereinſtimmung der Natur nicht blos mit einem Geſetze des Willens der vernuͤnftigen Weſen, ſondern mit der Vorſtellung dieſes Geſetzes, ſo fern dieſe es ſich zum oberſten Beſtimmungsgrunde des Willens ſetzen, alſo nicht blos mit den Sitten der Form nach, ſondern auch ihrer Sittlichkeit, als dem Bewegungsgrunde derſelben, d. i. mit ihrer moraliſchen Geſinnung enthalten. Alſo iſt das hoͤchſte Gut in der Welt nur moͤglich, ſo fern eine oberſte der Natur angenommen wird, die eine der moraliſchen Geſinnung gemaͤße Cauſalitaͤt hat. Nun iſt ein Weſen, das der Handlungen nach der Vorſtellung von Geſetzen faͤhig iſt, eine Intelligenz (vernuͤnftig Weſen) und die Cauſalitaͤt eines ſolchen Weſens nach dieſer Vorſtellung der Geſetze ein Wille deſſelben. Alſo iſt die oberſte Urſache der Natur, ſo fern ſie zum hoͤchſten Gute vorausgeſetzt werden muß, ein Weſen, das durch Verſtand und Willen die Urſache (folglich der Urheber) der Ratur iſt, d. i. Gott. Folglich iſt das Poſtulat der Moͤglichkeit des hoͤchſten abgeleiteten Guts (der beſten Welt) zugleich das Poſtulat der Wirklichkeit eines hoͤchſten urſpruͤnglichen Guts, nemlich der Exiſtenz Gottes. Nun war es Pflicht fuͤr uns das hoͤchſte Gut zu befoͤrdern, mithin nicht allein Befugniß, ſondern auch mit der Pflicht als Beduͤrfniß verbundene Nothwendigkeit, die Moͤglichkeit dieſes hoͤchſten Guts vorauszuſetzen; welches, da es nur unter der Bedingung des Daſeyns Gottes ſtattfindet, die Vorausſetzung deſſelben mit der Pflicht unzertrennlich verbindet, d. i. es iſt moraliſch nothwendig, das Daſeyn Gottes anzunehmen. Hier iſt nun wohl zu merken, daß dieſe moraliſche Rothwendigkeit ſubjectiv, d. i. Beduͤrfniß, und nicht objectiv, d. i. ſelbſt Pflicht ſey; denn es kann gar keine Pflicht geben, die Exiſtenz eines Dinges anzunehmen (weil dieſes blos den theoretiſchen Gebrauch der Vernunft angeht). Auch wird hierunter nicht verſtanden, daß die Annehmung des Daſeyns Gottes, als eines Grundes aller Verbindlichkeit uͤberhaupt, nothwendig ſey (denn dieſer beruht, wie hinreichend bewieſen worden, lediglich auf der Avtonomie der Vernunft ſelbſt). Zur Pflicht gehoͤrt hier nur die Bearbeitung zu Hervorbringung und Befoͤrderung des hoͤchſten Guts in der Welt, deſſen Moͤglichkeit alſo poſtulirt werden kann, die aber unſere Vernunft nicht anders denkbar findet, als unter Vorausſetzung einer hoͤchſten Intelligenz, deren Daſeyn anzunehmen alſo mit dem Bewußtſeyn unſerer Pflicht verbunden iſt, obzwar dieſe Annehmung ſelbſt fuͤr die theoretiſche Vernunft gehoͤrt, in Anſehung deren allein ſie als Erklaͤrungsgrund betrachtet, Hypotheſe, in Beziehung aber auf die Verſtaͤndlichkeit eines uns doch durchs moraliſche Geſetz aufgegebenen Objects (des hoͤchſten Guts), mithin eines Beduͤrfniſſes in practiſcher Abſicht, Glaube, und zwar reiner Vernunftglaube, heißen kann, weil blos reine Vernunft (ſowol ihrem theoretiſchen als practiſchen Gebrauche nach) die Quelle iſt, daraus er entſpringt. Aus dieſer Deduction wird es nunmehr begreiflich, warum die griechiſchen Schulen zur Aufloͤſung ihres Problems von der practiſchen Moͤglichkeit des hoͤchſten Guts niemals gelangen konnten; weil ſie nur immer die Regel des Gebrauchs, den der Wille des Menſchen von ſeiner Freyheit macht, zum einzigen und fuͤr ſich allein zureichenden Grunde derſelben machten, ohne, ihrem Beduͤnken nach, das Daſeyn Gottes dazu zu beduͤrfen. Zwar thaten ſie daran recht, daß ſie das Princip der Sitten unabhaͤngig von dieſem Poſtulat, fuͤr ſich ſelbſt, aus dem Verhaͤltniß der Vernunft allein zum Willen, feſtſetzten, und es mithin zur oberſten practiſchen Bedingung des hoͤchſten Guts machten; es war aber darum nicht die ganze Bedingung der Moͤglichkeit deſſelben. Die Epikuraͤer hatten nun zwar ein ganz falſches Princip der Sitten zum oberſten angenommen, nemlich das der Gluͤckſeligkeit, und eine Maxime der beliebigen Wahl, nach jedes ſeiner Neigung, fuͤr ein Geſetz untergeſchoben: aber darin verfuhren ſie doch conſequent genug, daß ſie ihr hoͤchſtes Gut eben ſo, nemlich der Niedrigkeit ihres Grundſatzes proportionirlich, abwuͤrdigten, und keine groͤßere Gluͤckſeligkeit erwarteten, als die ſich durch menſchliche Klugheit (wozu auch Enthaltſamkeit und Maͤßigung der Neigungen gehoͤrt) erwerben laͤßt, die, wie man weiß, kuͤmmerlich genug und nach Umſtaͤnden ſehr verſchiedentlich, ausfallen muß; die Ausnahmen, welche ihre Maximen unaufhoͤrlich einraͤumen mußten, und die ſie zu Geſetzen untauglich machen, nicht einmal gerechnet. Die Stoiker hatten dagegen ihr oberſtes practiſches Princip, nemlich die Tugend, als Bedingung des hoͤchſten Guts ganz richtig gewaͤhlt, aber indem ſie den Grad derſelben, der fuͤr das reine Geſetz derſelben erforderlich iſt, als in dieſem Leben voͤllig erreichbar vorſtelleten, nicht allein das moraliſche Vermoͤgen des Menſchen, unter dem Namen eines Weiſen, uͤber alle Schranken ſeiner Natur hoch geſpannt, und etwas, das aller Menſchenkenntniß widerſpricht, angenommen, ſondern auch, vornemlich das zweyte zum hoͤchſten Gut gehoͤrige Beſtandſtuͤck, nemlich die Gluͤckſeligkeit, gar nicht fuͤr einen beſonderen Gegenſtand des menſchlichen Begehrungsvermoͤgens wollen gelten laſſen, ſondern ihren Weiſen, gleich einer Gottheit, im Bewußtſeyn der Vortrefflichkeit ſeiner Perſon, von der Natur (in Abſicht auf ſeine Zufriedenheit) ganz unabhaͤngig gemacht, indem ſie ihn zwar Uebeln des Lebens ausſetzten, aber nicht unterwarfen, (zugleich auch als frey vom Boͤſen darſtelleten) und ſo wirklich das zweyte Element des hoͤchſten Guts, eigene Gluͤckſeligkeit wegließen, indem ſie es blos im Handeln und der Zufriedenheit mit feinem perſoͤnlichen Werthe ſetzten, und alſo im Bewußtſeyn der ſittlichen Denkungsart mit einſchloſſen, worin ſie aber durch die Stimme ihrer eigenen Natur hinreichend haͤtten widerlegt werden koͤnnen. Die Lehre des Chriſtenthums, wenn man ſie auch noch nicht als Religionslehre betrachtet, giebt in dieſem Stuͤcke einen Begriff des hoͤchſten Guts (des Reichs Gottes), der allein der ſtrengſten Foderung der practiſchen Vernunft ein Gnuͤge thut. Das moraliſche Geſetz iſt heilig (unnachſichtlich) und fodert Heiligkeit der Sitten, obgleich alle moraliſche Vollkommenheit, zu welcher der Menſch gelangen kann, immer nur Tugend iſt, d. i. geſetzmaͤßige Geſinnung aus Achtung fuͤrs Geſetz, folglich Bewußtſeyn eines continuirlichen Hanges zur Uebertretung, wenigſtens Unlauterkeit d. i. Beymiſchung vieler unaͤchter (nicht moraliſcher) Bewegungsgruͤnde zur Befolgung des Geſetzes, folglich eine mit Demuth verbundene Selbſtſchaͤtzung, und alſo in Anſehung der Heiligkeit, welche das chriſtliche Geſetz fodert, nichts als Fortſchritt ins Unendliche dem Geſchoͤpfe uͤbrig laͤßt, eben daher aber auch daſſelbe zur Hoffnung ſeiner ins Unendliche gehenden Fortdauer berechtigt. Der Werth einer dem moraliſchen Geſetze voͤllig angemeſſenen Geſinnung iſt unendlich; weil alle moͤgliche Gluͤckſeligkeit, im Urtheile eines weiſen und alles vermoͤgenden Austheilers derſelben, keine andere Einſchraͤnkung hat, als den Mangel der Angemeſſenheit vernuͤnftiger Weſen an ihrer Pflicht. Aber das moraliſche Geſetz fuͤr ſich verheißt doch keine Gluͤckſeligkeit; denn dieſe iſt, nach Begriffen von einer Naturordnung uͤberhaupt, mit der Befolgung deſſelben nicht nothwendig verbunden. Die chriſtliche Sittenlehre ergaͤnzt nun dieſen Mangel (des zweyten unentbehrlichen Beſtandſtuͤcks des hoͤchſten Guts) durch die Darſtellung der Welt, darin vernuͤnftige Weſen ſich dem ſittlichen Geſetze von ganzer Seele weihen, als eines Reichs Gottes, in welchem Natur und Sitten in eine, jeder von beiden fuͤr ſich ſelbſt fremde, Harmonie, durch einen heiligen Urheber kommen, der das abgeleitete hoͤchſte Gut moͤglich macht. Die Heiligkeit der Sitten wird ihnen in dieſem Leben ſchon zur Richtſchnur angewieſen, das dieſer proportionirte Wohl aber, die Seligkeit, nur als in einer Ewigkeit erreichbar vorgeſtellt; weil jene immer das Urbild ihres Verhaltens in jedem Stande ſeyn muß, und das Fortſchreiten zu ihr ſchon in dieſem Leben moͤglich und nothwendig iſt, dieſe aber in dieſer Welt, unter dem Namen der Gluͤckſeligkeit, gar nicht erreicht werden kann, (ſo viel auf unſer Vermoͤgen ankommt) und daher lediglich zum Gegenſtande der Hoffnung gemacht wird. Dieſem ungeachtet iſt das chriſtliche Princip der Moral ſelbſt doch nicht theologiſch (mithin Heteronomie) ſondern Avtonomie der reinen practiſchen Vernunft fuͤr ſich ſelbſt, weil ſie die Erkenntniß Gottes und ſeines Willens nicht zum Grunde dieſer Geſetze, ſondern nur der Gelangung zum hoͤchſten Gute, unter der Bedingung der Befolgung derſelben macht, und ſelbſt die eigentliche Triebfeder zu Befolgung der erſteren nicht in den gewuͤnſchten Folgen derſelben, ſondern in der Vorſtellung der Pflicht allein ſetzt, als in deren treuer Beobachtung die Wuͤrdigkeit des Erwerbs der letztern allein beſteht. Man haͤlt gemeiniglich dafuͤr, die chriſtliche Vorſchrift der Sitten habe in Anſehung ihrer Reinigkeit vor dem moraliſchen Begriffe der Stoiker nichts voraus; allein der Unterſchied beider iſt doch ſehr ſichtbar. Das ſtoiſche Syſtem machte das Bewußtſeyn der Seelenſtaͤrke zum Angel, um den ſich alle ſittliche Geſinnungen wenden ſollten, und, ob die Anhaͤnger deſſen zwar von Pflichten redeten, auch ſie ganz wohl beſtimmeten, ſo ſetzten ſie doch die Triebfeder und den eigentlichen Beſtimmungsgrund des Willens, in einer Erhebung der Denkungsart uͤber die niedrige und nur durch Seelenſchwaͤche machthabende Triebfedern der Sinne. Tugend war alſo bey ihnen ein gewiſſer Heroism des uͤber thieriſche Natur des Menſchen ſich erhebenden Weiſen, der ihm ſelbſt genug iſt, andern zwar Pflichten vortraͤgt, ſelbſt aber uͤber ſie erhaben, und keiner Verſuchung zu Uebertretung des ſittlichen Geſetzes unterworfen iſt. Dieſes alles aber konnten ſie nicht thun, wenn ſie ſich dieſes Geſetz in der Reinigkeit und Strenge, als es die Vorſchrift des Evangelii thut, vorgeſtellt haͤtten. Wenn ich unter einer Idee eine Vollkommenheit verſtehe, der nichts in der Erfahrung adaͤquat gegeben werden kann, ſo ſind die moraliſchen Ideen darum nichts Ueberſchwengliches, d. i. dergleichen, wovon wir auch nicht einmal den Begriff hinreichend beſtimmen koͤnnten, oder von dem es ungewiß iſt, ob ihm uͤberall ein Gegenſtand correſpondire, wie die Ideen der ſpeculativen Vernunft, ſondern dienen, als Urbilder der practiſchen Vollkommenheit, zur unentbehrlichen Richtſchnur des ſittlichen Verhaltens, und zugleich zum Maaßſtabe der Vergleichung. Wenn ich nun die chriſtliche Moral von ihrer philoſophiſchen Seite betrachte, ſo wuͤrde ſie, mit den Ideen der griechiſchen Schulen verglichen, ſo erſcheinen: Die Ideen der Cyniker, der Spicuraͤer, der Stoiker und des Chriſten, ſind: die Natureinfalt, die Klugheit, die Weisheit und die Heiligkeit. In Anſehung des Weges, dazu zu gelangen, unterſchieden ſich die griechiſchen Philoſophen ſo von einander, daß die Cyniker dazu den gemeinen Menſchenverſtand, die andern nur den Weg der Wiſſenſchaft, beide alſo doch bloßen Gebrauch der natuͤrlichen Kraͤfte dazu hinreichend fanden. Die chriſtliche Moral, weil ſie ihre Vorſchrift (wie es auch ſeyn muß) ſo rein und unnachſichtlich einrichtet, benimmt dem Menſchen das Zutrauen, wenigſtens hier im Leben, ihr voͤllig adaͤquat zu ſeyn, richtet es aber doch auch dadurch wiederum auf, daß, wenn wir ſo gut handeln, als in unſerem Vermoͤgen iſt, wir hoffen koͤnnen, daß, was nicht in unſerm Vermoͤgen iſt, uns anderweitig werde zu ſtatten kommen, wir moͤgen nun wiſſen, auf welche Art, oder nicht. Ariſtoteles und Plato unterſchieden ſich nur in Anſehung des Urſprungs unſerer ſittlichen Begriffe. Auf ſolche Weiſe fuͤhrt das moraliſche Geſetz durch den Begriff des hoͤchſten Guts, als das Object und den Endzweck der reinen practiſchen Vernunft, zur Religion, d. i. zur Erkenntniß aller Pflichten als goͤttlicher Gebote, nicht als Sanctionen, d. i. willkuͤhrliche fuͤr ſich ſelbſt zufaͤllige Verordnungen, eines fremden Willens, ſondern als weſentlicher Geſetze eines jeden freyen Willens fuͤr ſich ſelbſt, die aber dennoch als Gebote des hoͤchſten Weſens angeſehen werden muͤſſen, weil wir nur von einem moraliſch-vollkommenen, (heiligen und guͤtigen) zugleich auch allgewaltigen Willen, das hoͤchſte Gut, welches zum Gegenſtande unſerer Beſtrebung zu ſetzen uns das moraliſche Geſetz zur Pflicht macht, und alſo durch Uebereinſtimmung mit dieſem Willen dazu zu gelangen hoffen koͤnnen. Auch hier bleibt daher alles uneigennuͤtzig und blos auf Pflicht gegruͤndet; ohne daß Furcht oder Hoffnung als Triebfedern zum Grunde gelegt werden duͤrften, die, wenn ſie zu Principien werden, den ganzen moraliſchen Werth der Handlungen vernichten. Das moraliſche Geſetz gebietet, das hoͤchſte moͤgliche Gut in einer Welt mir zum letzten Gegenſtande alles Verhaltens zu machen. Dieſes aber kann ich nicht zu bewirken hoffen, als nur durch die Uebereinſtimmung meines Willens mit dem eines heiligen und guͤtigen Welturhebers, und, obgleich in dem Begriffe des hoͤchſten Guts, als dem eines Ganzen, worin die groͤßte Gluͤckſeligkeit mit dem groͤßten Maaße ſittlicher (in Geſchoͤpfen moͤglicher) Vollkommenheit, als in der genauſten Proportion verbunden vorgeſtellt wird, meine eigene Gluͤckſeligkeit mit enthalten iſt: ſo iſt doch nicht ſie, ſondern das moraliſche Geſetz (welches vielmehr mein unbegrenztes Verlangen darnach auf Bedingungen ſtrenge einſchraͤnkt) der Beſtimmungsgrund des Willens, der zur Befoͤrderung des hoͤchſten Guts angewieſen wird. Daher iſt auch die Moral nicht eigentlich die Lehre, wie wir uns gluͤcklich machen, ſondern wie wir der Gluͤckſeligkeit wuͤrdig werden ſollen. Nur denn, wenn Religion dazu kommt, tritt auch die Hoffnung ein, der Gluͤckſeligkeit dereinſt in dem Maaße theilhaftig zu werden, als wir darauf bedacht geweſen, ihrer nicht unwuͤrdig zu ſeyn. Wuͤrdig iſt jemand des Beſitzes einer Sache, oder eines Zuſtandes, wenn, daß er in dieſem Beſitze ſey, mit dem hoͤchſten Gute zuſammenſtimmt. Man kann jetzt leicht einſehen, daß alle Wuͤrdigkeit auf das ſittliche Verhalten ankomme, weil dieſes im Begriffe des hoͤchſten Guts die Bedingung des uͤbrigen, (was zum Zuſtande gehoͤrt) nemlich des Antheils an Gluͤckſeligkeit ausmacht. Nun folgt hieraus: daß man die Moral an ſich niemals als Gluͤckſeligkeitslehre behandeln muͤſſe, d. i. als eine Anweiſung der Gluͤckſeligkeit theilhaftig zu werden; denn ſie hat es lediglich mit der Vernunftbedingung (conditio ſine qua non) der letzteren, nicht mit einem Erwerbmittel derſelben zu thun. Wenn ſie aber (die blos Pflichten auferlegt, nicht eigennuͤtzigen Wuͤnſchen Maaßregeln an die Hand giebt,) vollſtaͤndig vorgetragen worden: alsdenn allererſt kann, nachdem der ſich auf ein Geſetz gruͤndende moraliſche Wunſch das hoͤchſte Gut zu befoͤrdern (das Reich Gottes zu uns zu bringen), der vorher keiner eigennuͤtzigen Seele aufſteigen konnte, erweckt, und ihm zum Behuf der Schritt zur Religion geſchehen iſt, dieſe Sittenlehre auch Gluͤckſeligkeitslehre genannt werden, weil die Hoffnung dazu nur mit der Religion allererſt anhebt. Auch kann man hieraus erſehen: daß, wenn man nach dem letzten Zwecke Gottes in Schoͤpfung der Welt fraͤgt, man nicht die Gluͤckſeligkeit der vernuͤnftigen Weſen in ihr, ſondern das hoͤchſte Gut nennen muͤſſe, welches jenem Wunſche dieſer Weſen noch eine Bedingung, nemlich die der Gluͤckſeligkeit wuͤrdig zu ſeyn, d. i. die Sittlichkeit eben derſelben vernuͤnftigen Weſen, hinzufuͤgt, die allein den Maaßſtab enthaͤlt, nach welchem ſie allein der erſteren, durch die Hand eines weiſen Urhebers, theilhaftig zu werden hoffen koͤnnen. Denn, da Weisheit, theoretiſch betrachtet, die Erkenntniß des hoͤchſten Guts, und practiſch, die Angemeſſenheit des Willens zum hoͤchſten Gute bedeutet, ſo kann man einer hoͤchſten ſelbſtſtaͤndigen Weisheit nicht einen Zweck beylegen, der blos auf Guͤtigkeit gegruͤndet waͤre. Denn dieſer ihre Wirkung (in Anſehung der Gluͤckſeligkeit der vernuͤnftigen Weſen) kann man nur unter den einſchraͤnkenden Bedingungen der Uebereinſtimmung mit der Heiligkeit ſeines Willens, als dem hoͤchſten urſpruͤnglichen Gute angemeſſen, denken. Daher diejenige, welche den Zweck der Schoͤpfung in die Ehre Gottes (vorausgeſetzt, daß man dieſe nicht anthropomorphiſtiſch, als Neigung geprieſen zu werden, denkt,) ſetzten, wol den beſten Ausdruck getroffen haben. Denn nichts ehrt Gott mehr, als das, was das ſchaͤtzbarſte in der Welt iſt, die Achtung fuͤr ſein Gebot, die Beobachtung der heiligen Pflicht, die uns ſein Geſetz auferlegt, wenn ſeine herrliche Anſtalt dazu kommt, eine ſolche ſchoͤne Ordnung mit angemeſſener Gluͤckſeligkeit zu kroͤnen. Wenn ihn das letztere (auf menſchliche Art zu reden,) liebenswuͤrdig macht, ſo iſt er durch das erſtere ein Gegenſtand der Anbetung (Adoration). Selbſt Menſchen koͤnnen ſich durch Wohlthun zwar Liebe, aber dadurch allein niemals Achtung erwerben, ſo daß die groͤßte Wohlthaͤtigkeit ihnen nur dadurch Ehre macht, daß ſie nach Wuͤrdigkeit ausgeuͤbt wird. Hiebey, und um das Eigenthuͤmliche dieſer Begriffe kenntlich zu machen, merke ich nur noch an: daß, da man Gott verſchiedene Eigenſchaften beylegt, deren Qualitaͤt man auch den Geſchoͤpfen angemeſſen findet, nur daß ſie dort zum hoͤchſten Grade erhoben werden, z. B. Macht, Wiſſenſchaft, Gegenwart, Guͤte etc. unter den Benennungen der Allmacht, der Allwiſſenheit, der Allgegenwart, der Allguͤtigkeit etc. es doch drey giebt, die ausſchließungsweiſe, und doch ohne Beyſatz von Groͤße, Gott beygelegt werden, und die insgeſamt moraliſch ſind. Er iſt der allein Heilige, der allein Selige, der allein Weiſe; weil dieſe Begriffe ſchon die Uneingeſchraͤnktheit bey ſich fuͤhren. Nach der Ordnung derſelben iſt er denn alſo auch der heilige Geſetzgeber (und Schoͤpfer) der guͤtige Regierer (und Erhalter) und der gerechte Richter. Drey Eigenſchaften, die alles in ſich enthalten, wodurch Gott der Gegenſtand der Religion wird, und denen angemeſſen die metaphyſiſchen Vollkommenheiten ſich von ſelbſt in der Vernunft hinzu fuͤgen. Daß, in der Ordnung der Zwecke, der Menſch (mit ihm jedes vernuͤnftige Weſen) Zweck an ſich ſelbſt ſey, d. i. niemals blos als Mittel von jemanden (ſelbſt nicht von Gott) ohne zugleich hiebey ſelbſt Zweck zu ſeyn, koͤnne gebraucht werden, daß alſo die Menſchheit in unſerer Perſon uns ſelbſt heilig ſeyn muͤſſe, folgt nunmehr von ſelbſt, weil er das Subject des moraliſchen Geſetzes, mithin deſſen iſt, was an ſich heilig iſt, um deſſen willen und in Einſtimmung mit welchem auch uͤberhaupt nur etwas heilig genannt werden kann. Denn dieſes moraliſche Geſetz gruͤndet ſich auf der Avtonomie ſeines Willens, als eines freyen Willens, der nach ſeinen allgemeinen Geſetzen nothwendig zu demjenigen zugleich muß einſtimmen koͤnnen, welchem er ſich unterwerfen ſoll. VI. Ueber die Poſtulate der reinen practiſchen Vernunft uͤberhaupt. Sie gehen alle vom Grundſatze der Moralitaͤt aus, der kein Poſtulat, ſondern ein Geſetz iſt, durch welches Vernunft mittelbar den Willen beſtimmt, welcher Wille eben dadurch, daß er ſo beſtimmt iſt, als reiner Wille, dieſe nothwendige Bedingungen der Befolgung ſeiner Vorſchrift fodert. Dieſe Poſtulate ſind nicht theoretiſche Dogmata, ſondern Vorausſetzungen in nothwendig practiſcher Ruͤckſicht, erweitern alſo zwar das ſpeculative Erkenntniß, geben aber den Ideen der ſpeculativen Vernunft im Allgemeinen (vermittelſt ihrer Beziehung aufs Practiſche) objective Realitaͤt, und berechtigen ſie zu Begriffen, deren Moͤglichkeit auch nur zu behaupten ſie ſich ſonſt nicht anmaaßen koͤnnte. Dieſe Poſtulate ſind die der Unſterblichkeit, der Freyheit, poſitiv betrachtet, (als der Cauſalitaͤt eines Weſens, ſo fern es zur intelligibelen Welt gehoͤrt,) und des Daſeyns Gottes. Das erſte fließt aus der practiſch nothwendigen Bedingung der Angemeſſenheit der Dauer zur Vollſtaͤndigkeit der Erfuͤllung des moraliſchen Geſetzes; das zweyte aus der nothwendigen Vorausſetzung der Unabhaͤngigkeit von der Sinnenwelt und des Vermoͤgens der Beſtimmung ſeines Willens, nach dem Geſetze einer intelligibelen Welt, d. i. der Freyheit; das dritte aus der Nothwendigkeit der Bedingung zu einer ſolchen intelligibelen Welt, um das hoͤchſte Gut zu ſeyn, durch die Vorausſetzung des hoͤchſten ſelbſtſtaͤndigen Guts, d. i. des Daſeyns Gottes. Die durch die Achtung fuͤrs moraliſche Geſetz nothwendige Abſicht aufs hoͤchſte Gut und daraus fließende Vorausſetzung der objectiven Realitaͤt deſſelben, fuͤhrt alſo durch Poſtulate der practiſchen Vernunft zu Begriffen, welche die ſpeculative Vernunft zwar als Aufgaben vortragen, ſie aber nicht aufloͤſen konnte. Alſo 1. zu derjenigen, in deren Aufloͤſung die letztere nichts, als Paralogismen begehen konnte, (nemlich der Unſterblichkeit) weil es ihr am Merkmale der Beharrlichkeit fehlete, um den pſychologiſchen Begriff eines letzten Subjects, welcher der Seele im Selbſtbewußtſeyn nothwendig beygelegt wird, zur realen Vorſtellung einer Subſtanz zu ergaͤnzen, welches die practiſche Vernunft, durch das Poſtulat, einer zur Angemeſſenheit mit dem moraliſchen Geſetze im hoͤchſten Gute, als dem ganzen Zwecke der practiſchen Vernunft, erforderlichen Dauer, ausrichtet. 2. Fuͤhrt ſie zu dem, wovon die ſpeculative Vernunft nichts als Antinomie enthielt, deren Aufloͤſung ſie nur auf einem problematiſch zwar denkbaren, aber ſeiner objectiven Realitaͤt nach fuͤr ſie nicht erweislichen und beſtimmbaren Begriffe gruͤnden konnte, nemlich die coſmologiſche Idee einer intelligibelen Welt und das Bewußtſeyn unſeres Daſeyns in derſelben, vermittelſt des Poſtulats der Freyheit, (deren Realitaͤt ſie durch das moraliſche Geſetz darlegt, und mit ihm zugleich das Geſetz einer intelligibelen Welt, worauf die ſpeculative nur hinweiſen, ihren Begriff aber nicht beſtimmen konnte). 3. Verſchafft ſie dem, was ſpeculative Vernunft zwar denken, aber als bloßes transſcendentales Ideal unbeſtimmt laſſen mußte, dem theologiſchen Begriffe des Urweſens, Bedeutung, (in practiſcher Abſicht, d. i. als einer Bedingung der Moͤglichkeit des Objects eines durch jenes Geſetz beſtimmten Willens,) als dem oberſten Princip des hoͤchſten Guts in einer intelligibelen Welt, durch gewalthabende moraliſche Geſetzgebung in derſelben. Wird nun aber unſer Erkenntniß auf ſolche Art durch reine practiſche Vernunft wirklich erweitert, und iſt das, was fuͤr die ſpeculative transſcendent war, in der practiſchen immanent? Allerdings, aber nur in practiſcher Abſicht. Denn wir erkennen zwar dadurch weder unſerer Seele Natur, noch die intelligibele Welt, noch das hoͤchſte Weſen, nach dem, was ſie an ſich ſelbſt ſind, ſondern haben nur die Begriffe von ihnen im practiſchen Begriffe des hoͤchſten Guts vereinigt, als dem Objecte unſeres Willens, und voͤllig a priori, durch reine Vernunft, aber nur vermittelſt des moraliſchen Geſetzes, und auch blos in Beziehung auf daſſelbe, in Anſehung des Objects, das es gebietet. Wie aber auch nur die Freyheit moͤglich ſey, und wie man ſich dieſe Art von Cauſalitaͤt theoretiſch und poſitiv vorzuſtellen habe, wird dadurch nicht eingeſehen, ſondern nur, daß eine ſolche ſey, durchs moraliſche Geſetz und zu deſſen Behuf poſtulirt. So iſt es auch mit den uͤbrigen Ideen bewandt, die nach ihrer Moͤglichkeit kein menſchlicher Verſtand jemals ergruͤnden, aber auch, daß ſie nicht wahre Begriffe ſind, keine Sophiſterey der Ueberzeugung, ſelbſt des gemeinſten Menſchen, jemals entreißen wird. VII. Wie eine Erweiterung der reinen Vernunft, in practiſcher Abſicht, ohne damit ihr Erkenntniß, als ſpeculativ, zugleich zu erweitern, zu denken moͤglich ſey? Wir wollen dieſe Frage, um nicht zu abſtract zu werden, ſofort in Anwendung auf den vorliegenden Fall beantworten. - Um ein reines Erkenntniß practiſch zu erweitern, muß eine Abſicht a priori gegeben ſeyn, d. i. ein Zweck, als Object (des Willens), welches, unabhaͤngig von allen theologiſchen Grundſaͤtzen, durch einen den Willen unmittelbar beſtimmenden (categoriſchen) Imperativ, als practiſch-nothwendig vorgeſtellt wird, und das iſt hier das hoͤchſte Gut. Dieſes iſt aber nicht moͤglich, ohne drey theoretiſche Begriffe (fuͤr die ſich, weil ſie bloße reine Vernunftbegriffe ſind, keine correſpondirende Anſchauung, mithin, auf dem theoretiſchen Wege, keine objective Realitaͤt finden laͤßt,) vorauszuſetzen: nemlich Freyheit, Unſterblichkeit, und Gott. Alſo wird durchs practiſche Geſetz, welches die Exiſtenz des hoͤchſten in einer Welt moͤglichen Guts gebietet, die Moͤglichkeit jener Objecte der reinen ſpeculativen Vernunft, die objective Realitaͤt, welche dieſe ihnen nicht ſichern konnte, poſtulirt; wodurch denn die theoretiſche Erkenntniß der reinen Vernunft allerdings einen Zuwachs bekommt, der aber blos darin beſteht, daß jene fuͤr ſie ſonſt problematiſche (blos denkbare) Begriffe, jetzt aſſertoriſch fuͤr ſolche erklaͤrt werden, denen wirklich Objecte zukommen, weil practiſche Vernunft die Exiſtenz derſelben zur Moͤglichkeit ihres, und zwar practiſch-ſchlechthin nothwendigen, Objects des hoͤchſten Guts unvermeidlich bedarf, und die theoretiſche dadurch berechtigt wird, ſie vorauszuſetzen. Dieſe Erweiterung der theoretiſchen Vernunft iſt aber keine Erweiterung der Speculation, d. i. um in theoretiſcher Abſicht nunmehr einen poſitiven Gebrauch davon zu machen. Denn da nichts weiter durch practiſche Vernunft hiebey geleiſtet worden, als daß jene Begriffe real ſind, und wirklich ihre (moͤgliche) Objecte haben, dabey aber uns nichts von Anſchauung derſelben gegeben wird, (welches auch nicht gefodert werden kann,) ſo iſt kein ſynthetiſcher Satz durch dieſe eingeraͤumte Realitaͤt derſelben moͤglich. Folglich hilft uns dieſe Eroͤffnung nicht im mindeſten in ſpeculativer Abſicht, wol aber in Anſehung des practiſchen Gebrauchs der reinen Vernunft, zur Erweiterung dieſes unſeres Erkenntniſſes. Die obige drey Ideen der ſpeculativen Vernunft ſind an ſich noch keine Erkenntniſſe; doch ſind es (transſcendente) Gedanken, in denen nichts Unmoͤgliches iſt. Nun bekommen ſie durch ein apodictiſches practiſches Geſetz, als nothwendige Bedingungen der Moͤglichkeit deſſen, was dieſes ſich zum Objecte zu machen gebietet, objective Realitaͤt, d. i. wir werden durch jenes angewieſen, daß ſie Objecte haben, ohne doch, wie ſich ihr Begriff auf ein Object bezieht, anzeigen zu koͤnnen, und das iſt auch noch nicht Erkenntniß dieſer Objecte; denn man kann dadurch gar nichts uͤber ſie ſynthetiſch urtheilen, noch die Anwendung derſelben theoretiſch beſtimmen, mithin von ihnen gar keinen theoretiſchen Gebrauch der Vernunft machen, als worin eigentlich alle ſpeculative Erkenntniß derſelben beſteht. Aber dennoch ward das theoretiſche Erkenntniß, zwar nicht dieſer Objecte, aber der Vernunft uͤberhaupt, dadurch ſo fern erweitert, daß durch die practiſchen Poſtulate jenen Ideen doch Objecte gegeben wurden, indem ein blos problematiſcher Gedanke dadurch allererſt objective Realitaͤt bekam. Alſo war es keine Erweiterung der Erkenntniß von gegebenen uͤberſinnlichen Gegenſtaͤnden, aber doch eine Erweiterung der theoretiſchen Vernunft und der Erkenntniß derſelben in Anſehung des Ueberſinnlichen uͤberhaupt, ſo fern als ſie genoͤthigt wurde, daß es ſolche Gegenſtaͤnde gebe, einzuraͤumen, ohne ſie doch naͤher beſtimmen, mithin dieſes Erkenntniß von den Objecten (die ihr nunmehr aus practiſchem Grunde, und auch nur zum practiſchen Gebrauche, gegeben worden,) ſelbſt erweitern zu koͤnnen, welchen Zuwachs alſo die reine theoretiſche Vernunft, fuͤr die alle jene Ideen transſcendent und ohne Object ſind, lediglich ihrem reinen practiſchen Vermoͤgen zu verdanken hat. Hier werden ſie immanent und conſtitutiv, indem ſie Gruͤnde der Moͤglichkeit ſind. Das nothwendige Object der reinen practiſchen Vernunft (das hoͤchſte Gut) wirklich zu machen, da ſie, ohne dies, transſcendent und blos regulative Principien der ſpeculativen Vernunft ſind, die ihr nicht ein neues Object uͤber die Erfahrung hinaus anzunehmen, ſondern nur ihren Gebrauch in der Erfahrung der Vollſtaͤndigkeit zu naͤheren, auferlegen. Iſt aber die Vernunft einmal im Beſitze dieſes Zuwachſes, ſo wird ſie, als ſpeculative Vernunft, (eigentlich nur zur Sicherung ihres practiſchen Gebrauchs) negativ, d. i. nicht erweiternd, ſondern laͤuternd, mit jenen Ideen zu Werke gehen, um einerſeits den Anthropomorphism als den Quell der Superſtition, oder ſcheinbare Erweiterung jener Begriffe durch vermeynte Erfahrung, andererſeits den Fanaticism, der ſie durch uͤberſinnliche Anſchauung oder dergleichen Gefuͤhle verſpricht, abzuhalten; welches alles Hinderniſſe des practiſchen Gebrauchs der reinen Vernunft ſind, deren Abwehrung alſo zu der Erweiterung unſerer Erkenntniß in practiſcher Abſicht allerdings gehoͤrt, oder daß es dieſer widerſpricht, zugleich zu geſtehen, daß die Vernunft in ſpeculativer Abſicht dadurch im mindeſten nichts gewonnen habe. Zu jedem Gebrauche der Vernunft in Anſehung eines Gegenſtandes werden reine Verſtandesbegriffe (Categorien) erfodert, ohne die kein Gegenſtand gedacht werden kann. Dieſe koͤnnen zum theoretiſchen Gebrauche der Vernunft, d. i. zu dergleichen Erkenntniß nur angewandt werden, ſo fern ihnen zugleich Anſchauung (die jederzeit ſinnlich iſt) untergelegt wird, und alſo blos, um durch ſie ein Object moͤglicher Erfahrung vorzuſtellen. Nun ſind hier aber Ideen der Vernunft, die in gar keiner Erfahrung gegeben werden koͤnnen, das, was ich durch Categorien denken muͤßte, um es zu erkennen. Allein es iſt hier auch nicht um das theoretiſche Erkenntniß der Objecte dieſer Ideen, ſondern nur darum, daß ſie uͤberhaupt Objecte haben, zu thun. Dieſe Realitaͤt verſchafft reine practiſche Vernunft, und hiebey hat die theoretiſche Vernunft nichts weiter zu thun, als jene Objecte durch Categorien blos zu denken, welches, wie wir ſonſt deutlich gewieſen haben, ganz wohl, ohne Anſchauung (weder ſinnliche, noch uͤberſinnliche) zu beduͤrfen, angeht, weil die Categorien im reinen Verſtande unabhaͤngig und vor aller Anſchauung, lediglich als dem Vermoͤgen zu denken, ihren Sitz und Urſprung haben, und ſie immer nur ein Object uͤberhaupt bedeuten, auf welche Art es uns auch immer gegeben werden mag. Nun iſt den Categorien, ſo fern ſie auf jene Ideen angewandt werden ſollen, zwar kein Object in der Anſchauung zu geben moͤglich; es iſt ihnen aber doch, daß ein ſolches wirklich ſey, mithin die Categorie, als eine bloße Gedankenform, hier nicht leer ſey, ſondern Bedeutung habe, durch ein Object, welches die practiſche Vernunft im Begriffe des hoͤchſten Guts ungezweifelt darbietet, die Realitaͤt der Begriffe, die zum Behuf der Moͤglichkeit des hoͤchſten Guts gehoͤren, hinreichend geſichert, ohne gleichwol durch dieſen Zuwachs die mindeſte Erweiterung des Erkenntniſſes nach theoretiſchen Grundſaͤtzen zu bewirken. Wenn, naͤchſtdem, dieſe Ideen von Gott, einer intelligibelen Welt (dem Reiche Gottes) und der Unſterblichkeit durch Praͤdicate beſtimmt werden, die von unſerer eigenen Natur hergenommen ſind, ſo darf man dieſe Beſtimmung weder als Verſinnlichung jener reinen Vernunftideen (Anthropomorphismen), noch als uͤberſchwengliches Erkenntniß uͤberſinnlicher Gegenſtaͤnde anſehen; denn dieſe Praͤdicate ſind keine andere als Verſtand und Wille, und zwar ſo im Verhaͤltniſſe gegen einander betrachtet, als ſie im moraliſchen Geſetze gedacht werden muͤſſen, alſo nur, ſo weit von ihnen ein reiner practiſcher Gebrauch gemacht wird. Von allem uͤbrigen, was dieſen Begriffen pſychologiſch anhaͤngt, d. i. ſo fern wir dieſe unſere Vermoͤgen in ihrer Ausuͤbung empiriſch beobachten, (z. B., daß der Verſtand des Menſchen diſcurſiv iſt, ſeine Vorſtellungen alſo Gedanken, nicht Anſchauungen ſind, daß dieſe in der Zeit auf einander folgen, daß ſein Wille immer mit einer Abhaͤngigkeit der Zufriedenheit von der Exiſtenz ſeines Gegenſtandes behaftet iſt, u. ſ. w. welches im hoͤchſten Weſen ſo nicht ſeyn kann,) wird alsdenn abſtrahirt, und ſo bleibt von den Begriffen, durch die wir uns ein reines Verſtandesweſen denken, nichts mehr uͤbrig, als gerade zur Moͤglichkeit erfoderlich iſt, ſich ein moraliſch Geſetz zu denken, mithin zwar ein Erkenntniß Gottes, aber nur in practiſcher Beziehung, wodurch, wenn wir den Verſuch machen, es zu einem theoretiſchen zu erweitern, wir einen Verſtand deſſelben bekommen, der nicht denkt, ſondern anſchaut, einen Willen, der auf Gegenſtaͤnde gerichtet iſt, von deren Exiſtenz ſeine Zufriedenheit nicht im Mindeſten abhaͤngt, (ich will nicht einmal der transſcendentalen Praͤdicate erwaͤhnen, als z. B. eine Groͤße der Exiſtenz, d. i. Dauer, die aber nicht in der Zeit, als dem einzigen uns moͤglichen Mittel uns Daſeyn als Groͤße vorzuſtellen, ſtattfindet,) lauter Eigenſchaften, von denen wir uns gar keinen Begriff, zum Erkenntniſſe des Gegenſtandes tauglich, machen koͤnnen, und dadurch belehrt werden, daß ſie niemals zu einer Theorie von uͤberſinnlichen Weſen gebraucht werden koͤnnen, und alſo, auf dieſer Seite, ein ſpeculatives Erkenntniß zu gruͤnden gar nicht vermoͤgen, ſondern ihren Gebrauch lediglich auf die Ausuͤbung des moraliſchen Geſetzes einſchraͤnken. Dieſes letztere iſt ſo augenſcheinlich, und kann ſo klar durch die That bewieſen werden, daß man getroſt alle vermeynte natuͤrliche Gottesgelehrte (ein wunderlicher Name) auffodern kann, auch nur eine dieſen ihren Gegenſtand (uͤber die blos onkologiſchen Praͤdicate hinaus) beſtimmende Eigenſchaft, etwa des Verſtandes, oder des Willens, zu nennen, an der man nicht unwiderſprechlich darthun koͤnnte, daß, wenn man alles Anthropomorphiſtiſche davon abſondert, uns nur das bloße Wort uͤbrig bleibe, ohne damit den mindeſten Begriff verbinden zu koͤnnen, dadurch eine Erweiterung der theoretiſchen Erkenntniß gehofft werden duͤrfte. In Anſehung des Practiſchen aber bleibt uns von den Eigenſchaften eines Verſtandes und Willens doch noch der Begriff eines Verhaͤltniſſes uͤbrig, welchem das praetiſche Geſetz (das gerade dieſes Verhaͤltniß des Verſtandes zum Willen a priori beſtimmt) objective Realitaͤt verſchafft. Iſt dieſes nun einmal geſchehen, ſo wird dem Begriffe des Objects eines moraliſch beſtimmten Willens (dem des hoͤchſten Guts) und mit ihm den Bedingungen ſeiner Moͤglichkeit, den Ideen von Gott, Freyheit und Unſterblichkeit, auch Realitaͤt, aber immer nur in Beziehung auf die Ausuͤbung des moraliſchen Geſetzes (zu keinem ſpeculativen Behuf), gegeben. Gelehrſamkeit iſt eigentlich nur der Inbegriff hiſtoriſcher Wiſſenſchaften. Folglich kann nur der Lehrer der geoffenbarten Theologie ein Gottesgelehrter heißen. Wollte man aber auch den, der im Beſitze von Vernunftwiſſenſchaften (Mathematik und Philoſophie) iſt, einen Gelehrten nennen, obgleich dieſes ſchon der Wortbedeutung (als die jederzeit nur dasjenige, was man durchaus gelehret werden muß, und was man alſo nicht von ſelbſt, durch Vernunft, erfinden kann, zur Gelehrſamkeit zaͤhlt,) widerſtreiten wuͤrde: ſo moͤchte wol der Philoſoph mit ſeiner Erkenntniß Gottes, als poſitiver Wiſſenſchaft, eine zu ſchlechte Figur machen, um ſich deshalb einen Gelehrten nennen zu laſſen. Nach dieſen Erinnerungen iſt nun auch die Beantwortung der wichtigen Frage leicht zu finden: Ob der Begriff von Gott ein zur Phyſik (mithin auch zur Metaphyſik, als die nur die reinen Principien a priori der erſteren in allgemeiner Bedeutung enthaͤlt) oder ein zur Moral gehoͤriger Begriff ſey. Natureinrichtungen, oder deren Veraͤnderung zu erklaͤren, wenn man da zu Gott, als dem Urheber aller Dinge, ſeine Zuflucht nimmt, iſt wenigſtens keine phyſiſche Erklaͤrung, und uͤberall ein Geſtaͤndniß, man ſey mit ſeiner Philoſophie zu Ende; weil man genoͤthigt iſt, etwas, wovon man ſonſt fuͤr ſich keinen Begriff hat, anzunehmen, um ſich von der Moͤglichkeit deſſen, was man vor Augen ſieht, einen Begriff machen zu koͤnnen. Durch Metaphyſik aber von der Kenntniß dieſer Welt zum Begriffe von Gott und dem Beweiſe ſeiner Exiſtenz durch ſichere Schluͤſſe zu gelangen, iſt darum unmoͤglich, weil wir dieſe Welt als das vollkommenſte moͤgliche Ganze, mithin, zu dieſem Behuf, alle moͤgliche Welten (um ſie mit dieſer vergleichen zu koͤnnen) erkennen, mithin allwiſſend ſeyn muͤßten, um zu ſagen, daß ſie nur durch einen Gott (wie wir uns dieſen Begriff denken muͤſſen,) moͤglich war. Vollends aber die Exiſtenz dieſes Weſens aus bloßen Begriffen zu erkennen, iſt ſchlechterdings unmoͤglich, weil ein jeder Exiſtentialſatz, d. i. der, ſo von einem Weſen, von dem ich mir einen Begriff mache, ſagt, daß es exiſtire, ein ſynthetiſcher Satz iſt, d. i. ein ſolcher, dadurch ich uͤber jenen Begriff hinausgehe und mehr von ihm ſage, als im Begriffe gedacht war: nemlich daß dieſem Begriffe im Verſtande noch ein Gegenſtand außer dem Verſtande correſpondirend geſetzt ſey, welches offenbar unmoͤglich iſt durch irgend einen Schluß herauszubringen. Alſo bleibt nur ein einziges Verfahren fuͤr die Vernunft uͤbrig, zu dieſem Erkenntniſſe zu gelangen, da ſie nemlich, als reine Vernunft, von dem oberſten Princip ihres reinen practiſchen Gebrauchs ausgehend, (indem dieſer ohnedem blos auf die Exiſtenz von Etwas, als Folge der Vernunft, gerichtet iſt,) ihr Object beſtimmt. Und da zeigt ſich, nicht allein in ihrer unvermeidlichen Aufgabe, nemlich der nothwendigen Richtung des Willens auf das hoͤchſte Gut, die Nothwendigkeit, ein ſolches Urweſen, in Beziehung auf die Moͤglichkeit dieſes Guten in der Welt, anzunehmen, ſondern, was das Merkwuͤrdigſte iſt, etwas, was dem Fortgange der Vernunft auf dem Naturwege ganz mangelte, nemlich ein genau beſtimmter Begriff dieſes Urweſens. Da wir dieſe Welt nur zu einem kleinen Theile kennen, noch weniger ſie mit allen moͤglichen Welten vergleichen koͤnnen, ſo koͤnnen wir von ihrer Ordnung, Zweckmaͤßigkeit und Groͤße wol auf einen weiſen, guͤtigen, maͤchtigen etc. Urheber derſelben ſchließen, aber nicht auf ſeine Allwiſſenheit, Allguͤtigkeit, Allmacht, u. ſ. w. Man kann auch gar wohl einraͤumen: daß man dieſen unvermeidlichen Mangel durch eine erlaubte ganz vernuͤnftige Hypotheſe zu ergaͤnzen wohl befugt ſey; daß nemlich, wenn in ſo viel Stuͤcken, als ſich unſerer naͤheren Kenntniß darbieten, Weisheit, Guͤtigkeit etc. hervorleuchtet, in allen uͤbrigen es eben ſo ſeyn werde, und es alſo vernuͤnftig ſey, dem Welturheber alle moͤgliche Vollkommenheit beyzulegen; aber das ſind keine Schluͤſſe, wodurch wir uns auf unſere Einſicht etwas duͤnken, ſondern nur Befugniſſe, die man uns nachſehen kann, und doch noch einer anderweitigen Empfehlung beduͤrfen, um davon Gebrauch zu machen. Der Begriff von Gott bleibt alſo auf dem empiriſchen Wege (der Phyſik) immer ein nicht genau beſtimmter Begriff von der Vollkommenheit des erſten Weſens, um ihn dem Begriffe einer Gottheit fuͤr angemeſſen zu halten (mit der Metaphyſik aber in ihrem transſcendentalen Theile iſt gar nichts auszurichten). Ich verſuche nun dieſen Begriff an das Object der practiſchen Vernunft zu halten, und da finde ich, daß der moraliſche Grundſatz ihn nur als moͤglich, unter Vorausſetzung eines Welturhebers von hoͤchſter Vollkommenheit, zulaſſe. Er muß allwiſſend ſeyn, um mein Verhalten bis zum Innerſten meiner Geſinnung in allen moͤglichen Faͤllen und in alle Zukunft zu erkennen; allmaͤchtig, um ihm die angemeſſenen Folgen zu ertheilen; eben ſo allgegenwaͤrtig, ewig, u. ſ. w. Mithin beſtimmt das moraliſche Geſetz durch den Begriff des hoͤchſten Guts, als Gegenſtandes einer reinen practiſchen Vernunft, den Begriff des Urweſens als hoͤchſten Weſens, welches der phyſiſche (und hoͤher fortgeſetzt der metaphyſiſche) mithin der ganze ſpeculative Gang der Vernunft nicht bewirken konnte. Alſo iſt der Begriff von Gott ein urſpruͤnglich nicht zur Phyſik, d. i. fuͤr die ſpeculative Vernunft, ſondern zur Moral gehoͤriger Begriff, und eben das kann man auch von den uͤbrigen Vernunftbegriffen ſagen, von denen wir, als Poſtulaten derſelben in ihrem practiſchen Gebrauche, oben gehandelt haben. Wenn man in der Geſchichte der griechiſchen Philoſophie uͤber den Anaxagoras hinaus keine deutliche Spuren einer reinen Vernunfttheologie antrifft, ſo iſt der Grund nicht darin gelegen, daß es den aͤlteren Philoſophen an Verſtande und Einſicht fehlte, um durch den Weg der Speculation, wenigſtens mit Beyhuͤlfe einer ganz vernuͤnftigen Hypotheſe, ſich dahin zu erheben; was konnte leichter, was natuͤrlicher ſeyn, als der ſich von ſelbſt jedermann darbietende Gedanke, ſtatt unbeſtimmter Grade der Vollkommenheit verſchiedener Welturſachen, eine einzige vernuͤnftige anzunehmen, die alle Vollkommenheit hat? Aber die Uebel in der Welt ſchienen ihnen viel zu wichtige Einwuͤrfe zu ſeyn, um zu einer ſolchen Hypotheſe ſich fuͤr berechtigt zu halten. Mithin zeigten ſie darin eben Verſtand und Einſicht, daß ſie ſich jene nicht erlaubten, und vielmehr in den Natururſachen herum ſuchten, ob ſie unter ihnen nicht die zu Urweſen erfoderliche Beſchaffenheit und Vermoͤgen antreffen moͤchten. Aber nachdem dieſes ſcharfſinnige Volk ſo weit in Nachforſchungen fortgeruͤckt war, ſelbſt ſittliche Gegenſtaͤnde, daruͤber andere Voͤlker niemals mehr als geſchwatzt haben, philoſophiſch zu behandeln: da fanden ſie allererſt ein neues Beduͤrfniß, nemlich ein practiſches, welches nicht ermangelte ihnen den Begriff des Urweſens beſtimmt anzugeben, wobey die ſpeculative Vernunft das Zuſehen hatte, hoͤchſtens noch das Verdienſt, einen Begriff, der nicht auf ihrem Boden erwachſen war, auszuſchmuͤcken, und mit einem Gefolge von Beſtaͤtigungen aus der Naturbetrachtung, die nun allererſt hervortraten, wol nicht das Anſehen deſſelben, (welches ſchon gegruͤndet war) ſondern vielmehr nur das Gepraͤnge mit vermeynter theoretiſcher Vernunfteinſicht zu befoͤrdern. Aus dieſen Erinnerungen wird der Leſer der Crit. d. r. ſpec. Vernunft ſich vollkommen uͤberzeugen: wie hoͤchſtnoͤthig, wie erſprießlich fuͤr Theologie und Moral, jene muͤhſame Deduction der Categorien war. Denn dadurch allein kann verhuͤtet werden, ſie, wenn man ſie im reinen Verſtande ſetzt, mit Plato, fuͤr angebohren zu halten, und darauf uͤberſchwengliche Anmaaßungen mit Theorien des Ueberſinnlichen, wovon man kein Ende abſieht, zu gruͤnden, dadurch aber die Theologie zur Zauberlaterne von Hirngeſpenſtern zu machen; wenn man ſie aber fuͤr erworben haͤlt, zu verhuͤten, daß man nicht, mit Epicur, allen und jeden Gebrauch derſelben, ſelbſt den in practiſcher Abſicht, blos auf Gegenſtaͤnde und Beſtimmungsgruͤnde der Sinne einſchraͤnke. Nun aber, nachdem die Critik in jener Deduction erſtlich bewies, daß ſie nicht empiriſchen Urſprungs ſeyn, ſondern a priori im reinen Verſtande ihren Sitz und Quelle haben; zweytens auch, daß, da ſie auf Gegenſtaͤnde uͤberhaupt, unabhaͤngig von ihrer Anſchauung, bezogen werden, ſie zwar nur in Anwendung auf empiriſche Gegenſtaͤnde theoretiſches Erkenntniß zu Stande bringen, aber doch auch, auf einen durch reine practiſche Vernunft gegebenen Gegenſtand angewandt, zum beſtimmten Denken des Ueberſinnlichen dienen, jedoch nur, ſo fern dieſes blos durch ſolche Praͤdicate beſtimmt wird, die nothwendig zur reinen a priori gegebenen practiſchen Abſicht und deren Moͤglichkeit gehoͤren. Speculative Einſchraͤnkung der reinen Vernunft und practiſche Erweiterung derſelben bringen dieſelbe allererſt in dasjenige Verhaͤltniß der Gleichheit, worin Vernunft uͤberhaupt zweckmaͤßig gebraucht werden kann, und dieſes Beyſpiel beweiſet beſſer, als ſonſt eines, daß der Weg zur Weisheit, wenn er geſichert und nicht ungangbar oder irreleitend werden ſoll, bey uns Menſchen unvermeidlich durch die Wiſſenſchaft durchgehen muͤſſe, wovon man aber, daß dieſe zu jenem Ziele fuͤhre, nur nach Vollendung derſelben uͤberzeugt werden kann. VIII. Vom Fuͤrwahrhalten aus einem Beduͤrfniſſe der reinen Vernunft. Ein Beduͤrfniß der reinen Vernunft in ihrem ſpeculativen Gebrauche fuͤhrt nur auf Hypotheſen, das der reinen practiſchen Vernunft aber zu Poſtulaten; denn im erſteren Falle ſteige ich vom Abgeleiteten ſo hoch hinauf in der Reihe der Gruͤnde, wie ich will, und bedarf eines Ungrundes, nicht um jenem Abgeleiteten (z. B. der Cauſalverbindung der Dinge und Veraͤnderungen in der Welt) objective Realitaͤt zu geben, ſondern nur um meine forſchende Vernunft in Anſehung deſſelben vollſtaͤndig zu befriedigen. So ſehe ich Ordnung und Zweckmaͤßigkeit in der Natur vor mir, und bedarf nicht, um mich von deren Wirklichkeit zu verſichern, zur Speculation zu ſchreiten, ſondern nur um ſie zu erklaͤren, eine Gottheit, als deren Urſache, voraus zu ſetzen; da denn, weil von einer Wirkung der Schluß auf eine beſtimmte, vornemlich ſo genau und ſo vollſtaͤndig beſtimmte Urſache, als wir an Gott zu denken haben, immer unſicher und mißlich iſt, eine ſolche Vorausſetzung nicht weitergebracht werden kann, als zu dem Grade der, fuͤr uns Menſchen, allervernuͤnftigſten Meinung. Dagegen iſt ein Beduͤrfniß der reinen practiſchen Vernunft, auf einer Pflicht gegruͤndet, etwas (das hoͤchſte Gut) zum Gegenſtande meines Willens zu machen, um es nach allen meinen Kraͤften zu befoͤrdern; wobey ich aber die Moͤglichkeit deſſelben, mithin auch die Bedingungen dazu, nemlich Gott, Freyheit und Unſterblichkeit vorausſetzen muß, weil ich dieſe durch meine ſpeculative Vernunft nicht beweiſen, obgleich auch nicht widerlegen kann. Dieſe Pflicht gruͤndet ſich auf einem, freylich von dieſen letzteren Vorausſetzungen ganz unabhaͤngigen, fuͤr ſich ſelbſt apodietiſch gewiſſen, nemlich dem moraliſchen, Geſetze, und iſt, ſo fern, keiner anderweitigen Unterſtuͤtzung durch theoretiſche Meynung von der innern Beſchaffenheit der Dinge, der geheimen Abzweckung der Weltordnung, oder eines ihr vorſtehenden Regierers, beduͤrftig, um uns auf das vollkommenſte zu unbedingt-geſetzmaͤßigen Handlungen zu verbinden. Aber der ſubjective Effect dieſes Geſetzes, nemlich die ihm angemeſſene und durch daſſelbe auch nothwendige Geſinnung, das practiſch moͤgliche hoͤchſte Gut zu befoͤrdern, ſetzt doch wenigſtens voraus, daß das letztere moͤglich ſey, widrigenfalls es practiſch-unmoͤglich waͤre, dem Objecte eines Begriffes nachzuſtreben, welcher im Grunde leer und ohne Object waͤre. Nun betreffen obige Poſtulate nur die phyſiſche oder metaphyſiſche, mit einem Worte, in der Natur der Dinge liegende Bedingungen der Moͤglichkeit des hoͤchſten Guts, aber nicht zum Behuf einer beliebigen ſpeculativen Abſicht, ſondern eines practiſch nothwendigen Zwecks des reinen Vernunftwillens, der hier nicht waͤhlt, ſondern einem unnachlaßlichen Vernunftgebote gehorcht, welches ſeinen Grund, objectiv, in der Beſchaffenheit der Dinge hat, ſo wie ſie durch reine Vernunft allgemein beurtheilt werden muͤſſen, und gruͤndet ſich nicht etwa auf Neigung, die zum Behuf deſſen, was wir aus blos ſubjectiven Gruͤnden wuͤnſchen, ſo fort die Mittel dazu als moͤglich, oder den Gegenſtand wol gar als wirklich, anzunehmen keinesweges berechtigt iſt. Alſo iſt dieſes ein Beduͤrfniß in ſchlechterdings nothwendiger Abſicht, und rechtfertigt ſeine Vorausſetzung nicht blos als erlaubte Hypotheſe, ſondern als Poſtulat in practiſcher Abſicht; und, zugeſtanden, daß das reine moraliſche Geſetz jedermann, als Gebot, (nicht als Klugheitsregel,) unnachlaßlich verbinde, darf der Rechtſchaffene wol ſagen: ich will, daß ein Gott, daß mein Daſeyn in dieſer Welt, auch außer der Naturverknuͤpfung, noch ein Daſeyn in einer reinen Verſtandeswelt, endlich auch daß meine Dauer endlos ſey, ich beharre darauf und laſſe mir dieſen Glauben nicht nehmen; denn dieſes iſt das einzige, wo mein Intereſſe, weil ich von demſelben nichts nachlaſſen darf, mein Urtheil unvermeidlich beſtimmt, ohne auf Vernuͤnfteleyen zu achten, ſo wenig ich auch darauf zu antworten oder ihnen ſcheinbarere entgegen zu ſtellen im Stande ſeyn moͤchte. Aber ſelbſt auch hier wuͤrden wir nicht ein Beduͤrfniß der Vernunft vorſchuͤtzen koͤnnen, laͤge nicht ein problematiſcher, aber doch unvermeidlicher Begriff der Vernunft vor Augen, nemlich der, eines ſchlechterdings nothwendigen Weſens. Dieſer Begriff will nun beſtimmt ſeyn, und das iſt, wenn der Trieb zur Erweiterung dazu kommt, der objective Grund eines Beduͤrfniſſes der ſpeculativen Vernunft, nemlich den Begriff eines nothwendigen Weſens, welches andern zum Urgrunde dienen ſoll, naͤher zu beſtimmen, und dieſes letzte alſo wodurch kenntlich zu machen. Ohne ſolche vorausgehende nothwendige Probleme giebt es keine Beduͤrfniſſe, wenigſtens nicht der reinen Vernunft; die uͤbrigen ſind Beduͤrfniſſe der Neigung. Im deutſchen Muſeum, Febr. 1787, findet ſich eine Abhandlung von einem ſehr feinen und hellen Kopfe, dem ſel. Wizenmann, deſſen fruͤher Tod zu bedauren iſt, darin er die Befugniß, aus einem Beduͤrfniſſe auf die objective Realitaͤt des Gegenſtandes deſſelben zu ſchließen, beſtreitet, und ſeinen Gegenſtand durch das Beyſpiel eines Verliebten erlaͤutert, der, indem er ſich in eine Idee von Schoͤnheit, welche blos ſein Hirngeſpinſt iſt, vernarrt haͤtte, ſchließen wollte, daß ein ſolches Object wirklich wo exiſtire. Ich gebe ihm hierin vollkommen recht, in allen Fuͤllen, wo das Beduͤrfniß auf Neigung gegruͤndet iſt, die nicht einmal nothwendig fuͤr den, der damit angefochten iſt, die Exiſtenz ihres Objects poſtuliren kann, vielweniger eine fuͤr jedermann guͤltige Foderung enthaͤlt, und daher ein blos ſubjectiver Grund der Wuͤnſche iſt. Hier aber iſt es ein Vernunftbeduͤrfniß, aus einem objectiven Beſtimmungsgrunde des Willens, nemlich dem moraliſchen Geſetze entſpringend, welches jedes vernuͤnftige Weſen nothwendig verbindet, alſo zur Vorausſetzung der ihm angemeſſenen Bedingungen in der Natur a priori berechtigt, und die letztern von dem vollſtaͤndigen practiſchen Gebrauche der Vernunft unzertrennlich macht. Es iſt Pflicht, das hoͤchſte Gut nach unſerem groͤßten Vermoͤgen wirklichzumachen; daher muß es doch auch moͤglich ſeyn; mithin iſt es fuͤr jedes vernuͤnftige Weſen in der Welt auch unvermeidlich, dasjenige vorauszuſetzen, was zu deſſen objectiver Moͤglichkeit nothwendig iſt. Die Vorausſetzung iſt ſo nothwendig, als das moraliſche Geſetz, in Beziehung auf welches ſie auch nur guͤltig iſt. Um bey dem Gebrauche eines noch ſo ungewohnten Begriffs, als der eines reinen practiſchen Vernunftglaubens iſt, Mißdeutungen zu verhuͤten, ſey mir erlaubt noch eine Anmerkung hinzuzufuͤgen. - Es ſollte faſt ſcheinen, als ob dieſer Vernunftglaube hier ſelbſt als Gebot angekuͤndigt werde, nemlich das hoͤchſte Gut fuͤr moͤglich anzunehmen. Ein Glaube aber, der geboten wird, iſt ein Unding. Man erinnere ſich aber der obigen Auseinanderſetzung deſſen, was im Begriffe des hoͤchſten Guts anzunehmen verlangt wird, und wird man inne werden, daß dieſe Moͤglichkeit anzunehmen gar nicht geboten werden duͤrfe, und keine practiſche Geſinnungen fodere, ſie einzuraͤumen, ſondern daß ſpeculative Vernunft ſie ohne Geſuch zugeben muͤſſe; denn daß eine, dem moraliſchen Geſetze angemeſſene, Wuͤrdigkeit der vernuͤnftigen Weſen in der Welt, gluͤcklich zu ſeyn, mit einem dieſer proportionirten Beſitze dieſer Gluͤckſeligkeit in Verbindung, an ſich unmoͤglich ſey, kann doch niemand behaupten wollen. Nun giebt uns in Anſehung des erſten Stuͤcks des hoͤchſten Guts, nemlich was die Sittlichkeit betrifft, das moraliſche Geſetz blos ein Gebot, und, die Moͤglichkeit jenes Beſtandſtuͤcks zu bezweifeln, waͤre eben ſo viel, als das moraliſche Geſetz ſelbſt in Zweifel ziehen. Was aber das zweyte Stuͤck jenes Objects, nemlich die jener Wuͤrdigkeit durchgaͤngig angemeſſene Gluͤckſeligkeit, betrifft, ſo iſt zwar die Moͤglichkeit derſelben uͤberhaupt einzuraͤumen gar nicht eines Gebots beduͤrftig, denn die theoretiſche Vernunft hat ſelbſt nichts dawider: nur die Art, wie wir uns eine ſolche Harmonie der Raturgeſetze mit denen der Freyheit denken ſollen, hat etwas an ſich, in Anſehung deſſen uns eine Wahl zukommt, weil theoretiſche Vernunft hieruͤber nichts mit apodictiſcher Gewißheit entſcheidet, und, in Anſehung dieſer, kann es ein moraliſches Intereſſe geben, das den Ausſchlag giebt. Oben hatte ich geſagt, daß, nach einem bloßen Naturgange in der Welt, die genau dem ſittlichen Werthe angemeſſene Gluͤckſeligkeit nicht zu erwarten und fuͤr unmoͤglich zu halten ſey, und daß alſo die Moͤglichkeit des hoͤchſten Guts, von dieſer Seite, nur unter Vorausſetzung eines moraliſchen Welturhebers koͤnne eingeraͤumt werden. Ich hielt mit Vorbedacht mit der Einſchraͤnkung dieſes Urtheils auf die ſubjectiven Bedingungen unſerer Vernunft zuruͤck, um nur dann allererſt, wenn die Art ihres Fuͤrwahrhaltens naͤher beſtimmt werden ſollte, davon Gebrauch zu machen. In der That iſt die genannte Unmoͤglichkeit blos ſubjectiv, d. i. unſere Vernunft findet es ihr unmoͤglich, ſich einen ſo genau angemeſſenen und durchgaͤngig zweckmaͤßigen Zuſammenhang, zwiſchen zwey nach ſo verſchiedenen Geſetzen ſich eraͤugnenden Weltbegebenheiten, nach einem bloßen Naturlaufe, begreiflich zu machen; ob ſie zwar, wie bey allem, was ſonſt in der Natur zweckmaͤßiges iſt, die Unmoͤglichkeit deſſelben nach allgemeinen Naturgeſetzen, doch auch nicht beweiſen, d. i. aus objectiven Gruͤnden hinreichend darthun kann. Allein jetzt kommt ein Entſcheidungsgrund von anderer Art ins Spiel, um im Schwanken der ſpeculativen Vernunft den Ausſchlag zu geben. Das Gebot, das hoͤchſte Gut zu befoͤrdern, iſt objectiv (in der practiſchen Vernunft), die Moͤglichkeit deſſelben uͤberhaupt gleichfalls objectiv (in der theoretiſchen Vernunft, die nichts dawider hat,) gegruͤndet. Allein die Art, wie wir uns dieſe Moͤglichkeit vorſtellen ſollen, ob nach allgemeinen Naturgeſetzen, ohne einen der Natur vorſtehenden weiſen Urheber, oder nur unter deſſen Vorausſetzung, das kann die Vernunft objectiv nicht entſcheiden. Hier tritt nun eine ſubjective Bedingung der Vernunft ein: die einzige ihr theoretiſch moͤgliche, zugleich der Moralitaͤt (die unter einem objectiven Geſetze der Vernunft ſteht,) allein zutraͤgliche Art, ſich die genaue Zuſammenſtimmung des Reichs der Natur mit dem Reiche der Sitten, als Bedingung der Moͤglichkeit des hoͤchſten Guts, zu denken. Da nun die Befoͤrderung deſſelben, und alſo die Vorausſetzung ſeiner Moͤglichkeit, objectiv (aber nur der practiſchen Vernunft zu Folge,) nothwendig iſt, zugleich aber die Art, auf welche Weiſe wir es uns als moͤglich denken wollen, in unſerer Wahl ſteht, in welcher aber ein freyes Intereſſe der reinen practiſchen Vernunft fuͤr die Annehmung eines weiſen Welturhebers entſcheidet: ſo iſt das Princip, was unſer Urtheil hierin beſtimmt, zwar ſubjectiv, als Beduͤrfniß, aber auch zugleich als Befoͤrderungsmittel deſſen, was objectiv (practiſch) nothwendig iſt, der Grund einer Maxime des Fuͤrwahrhaltens in moraliſcher Abſicht, d. i. ein reiner practiſcher Vernunftglaube. Dieſer iſt alſo nicht geboten, ſondern, als freywillige, zur moraliſchen (gebotenen) Abſicht zutraͤgliche, uͤbendem noch mit dem theoretiſchen Beduͤrfniſſe der Vernunft einſtimmige Beſtimmung unſeres Urtheils, jene Exiſtenz anzunehmen und dem Vernunftgebrauch ferner zum Grunde zu legen, ſelbſt aus der moraliſchen Geſinnung entſprungen; kann alſo oͤfters ſelbſt bey wohlgeſinneten bisweilen in Schwanken niemals aber in Unglauben gerathen. IX. Von der der practiſchen Beſtimmung des Menſchen weislich angemeſſenen Proportion ſeiner Erkenntnißvermoͤgen. Wenn die menſchliche Natur zum hoͤchſten Gute zu ſtreben beſtimmt iſt, ſo muß auch das Maaß ihrer Erkenntnißvermoͤgen, vornehmlich ihr Verhaͤltniß unter einander, als zu dieſem Zwecke ſchicklich, angenommen werden. Nun beweiſet aber die Critik der reinen ſpeculativen Vernunft die groͤßte Unzulaͤnglichkeit derſelben, um die wichtigſten Aufgaben, die ihr vorgelegt werden, dem Zwecke angemeſſen aufzuloͤſen, ob ſie zwar die natuͤrlichen und nicht zu uͤberſehenden Winke eben derſelben Vernunft, imgleichen die großen Schritte, die ſie thun kann, nicht verkennt, um ſich dieſem großen Ziele, das ihr ausgeſteckt iſt, zu naͤheren, aber doch, ohne es jemals fuͤr ſich ſelbſt, ſogar mit Beyhuͤlfe der groͤßten Naturkenntniß, zu erreichen. Alſo ſcheint die Natur hier uns nur ſtiefmuͤtterlich mit einem zu unſerem Zwecke benoͤthigten Vermoͤgen verſorgt zu haben. Geſetzt nun, ſie waͤre hierin unſerem Wunſche willfaͤhrig geweſen, und haͤtte uns diejenige Einſichtsfaͤhigkeit, oder Erleuchtung ertheilt, die wir gerne beſitzen moͤchten, oder in deren Beſitz einige wol gar waͤhnen ſich wirklich zu befinden, was wuͤrde allem Anſehn nach wol die Folge hievon ſeyn? Wofern nicht zugleich unſere ganze Natur umgeaͤndert waͤre, ſo wuͤrden die Neigungen, die doch allemal das erſte Wort haben, zuerſt ihre Befriedigung, und, mit vernuͤnftiger Ueberlegung verbunden, ihre groͤßtmoͤgliche und daurende Befriedigung, unter dem Namen der Gluͤckſeligkeit, verlangen; das moraliſche Geſetz wuͤrde nachher ſprechen, um jene in ihren geziemenden Schranken zu halten, und ſogar ſie alle insgeſamt einem hoͤheren, auf keine Neigung Ruͤckſicht nehmenden, Zwecke zu unterwerfen. Aber, ſtatt des Streits, den jetzt die moraliſche Geſinnung mit den Neigungen zu fuͤhren hat, in welchem, nach einigen Niederlagen, doch allmaͤlig moraliſche Staͤrke der Seele zu erwerben iſt, wuͤrden Gott und Ewigkeit, mit ihrer furchtbaren Majeſtaͤt, uns unablaͤſſig vor Augen liegen, (denn, was wir vollkommen beweiſen koͤnnen, gilt in Anſehung der Gewißheit, uns ſo viel, als wovon wir uns durch den Augenſchein verſichern). Die Uebertretung des Geſetzes wuͤrde freylich vermieden, das Gebotene gethan werden; weil aber die Geſinnung, aus welcher Handlungen geſchehen ſollen, durch kein Gebot mit eingefloͤßt werden kann, der Stachel der Thaͤtigkeit hier aber ſogleich bey Hand, und aͤußerlich iſt, die Vernunft alſo ſich nicht allererſt empor arbeiten darf, um Kraft zum Widerſtande gegen Neigungen durch lebendige Vorſtellung der Wuͤrde des Geſetzes zu ſammeln; ſo wuͤrden die mehreſten geſetzmaͤßigen Handlungen aus Furcht, nur wenige aus Hoffnung und gar keine aus Pflicht geſchehen, ein moraliſcher Werth der Handlungen aber, worauf doch allein der Werth der Perſon und ſelbſt der der Welt in den Augen der hoͤchſten Weisheit, ankommt, wuͤrde gar nicht exiſtiren. Das Verhalten der Menſchen, ſo lange ihre Natur, wie ſie jetzt iſt, bliebe, wuͤrde alſo in einen bloßen Mechanismus verwandelt werden, wo, wie im Marionettenſpiel, alles gut geſticuliren, aber in den Figuren doch kein Leben anzutreffen ſeyn wuͤrde. Nun, da es mit uns ganz anders beſchaffen iſt, da wir, mit aller Anſtrengung unſerer Vernunft, nur eine ſehr dunkele und zweydeutige Ausſicht in die Zukunft haben, der Weltregierer uns ſein Daſeyn und ſeine Herrlichkeit nur muthmaaßen, nicht erblicken, oder klar beweiſen laͤßt, dagegen das moraliſche Geſetz in uns, ohne uns etwas mit Sicherheit zu verheißen, oder zu drohen, von uns uneigennuͤtzige Achtung fodert, uͤbrigens aber, wenn dieſe Achtung thaͤtig und herrſchend geworden, allererſt alsdenn und nur dadurch, Ausſichten ins Reich des Ueberſinnlichen, aber auch nur mit ſchwachen Blicken erlaubt; ſo kann wahrhafte ſittliche, dem Geſetze unmittelbar geweihete Geſinnung ſtattfinden und das vernuͤnftige Geſchoͤpf des Antheils am hoͤchſten Gute wuͤrdig werden, das dem moraliſchen Werthe ſeiner Perſon und nicht blos ſeinen Handlungen angemeſſen iſt. Alſo moͤchte es auch hier wol damit ſeine Richtigkeit haben, was uns das Studium der Natur und des Menſchen ſonſt hinreichend lehrt, daß die unerforſchliche Weisheit, durch die wir exiſtiren, nicht minder verehrungswuͤrdig iſt, in dem, was ſie uns verſagte, als in dem, was ſie uns zu theil werden ließ. Der Critik der practiſchen Vernunft Zweyter Theil. Methodenlehre der reinen practiſchen Vernunft. Unter der Methodenlehre der reinen practiſchen Vernunft kann man nicht die Art (ſowol im Nachdenken als im Vortrage) mit reinen practiſchen Grundſaͤtzen in Abſicht auf ein wiſſenſchaftliches Erkenntniß derſelben zu verfahren, verſtehen, welches man ſonſt im theoretiſchen eigentlich allein Methode nennt, (denn populaͤres Erkenntniß bedarf einer Manier, Wiſſenſchaft aber einer Methode, d. i. eines Verfahrens nach Principien der Vernunft, wodurch das Mannigfaltige einer Erkenntniß allein ein Syſtem werden kann). Vielmehr wird unter dieſer Methodenlehre die Art verſtanden, wie man den Geſetzen der reinen practiſchen Vernunft Eingang in das menſchliche Gemuͤth, Einfluß auf die Maximen deſſelben verſchaffen, d. i. die objectiv-practiſche Vernunft auch ſubjectiv practiſch machen koͤnne. Nun iſt zwar klar, daß diejenigen Beſtimmungsgruͤnde des Willens, welche allein die Maximen eigentlich moraliſch machen und ihnen einen ſittlichen Werth geben, die unmittelbare Vorſtellung des Geſetzes und die objectiv-nothwendige Befolgung deſſelben als Pflicht, als die eigentlichen Triebfedern der Handlungen vorgeſtellt werden muͤſſen; weil ſonſt zwar Legalitaͤt der Handlungen, aber nicht Moralitaͤt der Geſinnungen bewirkt werden wuͤrde. Allein nicht ſo klar, vielmehr beym erſten Anblicke ganz unwahrſcheinlich, muß es jedermann vorkommen, daß auch ſubjectiv jene Darſtellung der reinen Tugend mehr Macht uͤber das menſchliche Gemuͤth haben und eine weit ſtaͤrkere Triebfeder abgeben koͤnne, ſelbſt jene Legalitaͤt der Handlungen zu bewirken, und kraͤftigere Entſchließungen hervorzubringen, das Geſetz, aus reiner Achtung fuͤr daſſelbe, jeder anderer Ruͤckſicht vorzuziehen, als alle Anlockungen, die aus Vorſpiegelungen von Vergnuͤgen und uͤberhaupt allem dem, was man zur Gluͤckſeligkeit zaͤhlen mag, oder auch alle Androhungen von Schmerz und Uebeln jemals wirken koͤnnen. Gleichwohl iſt es wirklich ſo bewandt, und waͤre es nicht ſo mit der menſchlichen Natur beſchaffen, ſo wuͤrde auch keine Vorſtellungsart des Geſetzes durch Umſchweife und empfehlende Mittel jemals Moralitaͤt der Geſinnung hervorbringen. Alles waͤre lauter Gleißnerey, das Geſetz wuͤrde gehaßt, oder wol gar verachtet, indeſſen doch um eigenen Vortheils willen befolgt werden. Der Buchſtabe des Geſetzes (Legalitaͤt) wuͤrde in unſeren Handlungen anzutreffen ſeyn, der Geiſt derſelben aber in unſeren Geſinnungen (Moralitaͤt) gar nicht, und da wir mit aller unſerer Bemuͤhung uns doch in unſerem Urtheile nicht ganz von der Vernunft los machen koͤnnen, ſo wuͤrden wir unvermeidlich in unſeren eigenen Augen als nichtswuͤrdige, verworfene Menſchen erſcheinen muͤſſen, wenn wir uns gleich fuͤr dieſe Kraͤnkung vor dem inneren Richterſtuhl dadurch ſchadlos zu halten verſuchten, daß wir uns an denen Vergnuͤgen ergoͤtzten, die ein von uns angenommenes natuͤrliches oder goͤttliches Geſetz, unſerem Wahne nach, mit dem Maſchinenweſen ihrer Policey, die ſich blos nach dem richtete, was man thut, ohne ſich um die Bewegungsgruͤnde, warum man es thut, zu bekuͤmmern, verbunden haͤtte. Zwar kann man nicht in Abrede ſeyn, daß, um ein entweder noch ungebildetes, oder auch verwildertes Gemuͤth zuerſt ins Gleis des moraliſch-Guten zu bringen, es einiger vorbereitenden Anleitungen beduͤrfe, es durch ſeinen eigenen Vortheil zu locken, oder durch den Schaden zu ſchrecken; allein, ſo bald dieſes Maſchinenwerk, dieſes Gaͤngelband nur einige Wirkung gethan hat, ſo muß durchaus der reine moraliſche Bewegungsgrund an die Seele gebracht werden, der nicht allein dadurch, daß er der einzige iſt, welcher einen Character (practiſche conſequente Denkungsart nach unveraͤnderlichen Maximen) gruͤndet, ſondern auch darum, weil er den Menſchen ſeine eigene Wuͤrde fuͤhlen lehrt, dem Gemuͤthe eine ihm ſelbſt unerwartete Kraft giebt, ſich von aller ſinnlichen Anhaͤnglichkeit, ſo fern ſie herrſchend werden will, loszureißen, und in der Unabhaͤngigkeit ſeiner intelligibelen Natur und der Seelengroͤße, dazu er ſich beſtimmt ſieht, fuͤr die Opfer, die er darbringt, reichliche Entſchaͤdigung zu finden. Wir wollen alſo dieſe Eigenſchaft unſeres Gemuͤths, dieſe Empfaͤnglichkeit eines reinen moraliſchen Intereſſe, und mithin die bewegende Kraft der reinen Vorſtellung der Tugend, wenn ſie gehoͤrig an's menſchliche Herz gebracht wird, als die maͤchtigſte, und, wenn es auf die Dauer und Puͤnctlichkeit in Befolgung moraliſcher Maximen ankommt, einzige Triebfeder zum Guten, durch Beobachtungen, die ein jeder anſtellen kann, beweiſen; wobey doch zugleich erinnert werden muß, daß, wenn dieſe Beobachtungen nur die Wirklichkeit eines ſolchen Gefuͤhls, nicht aber dadurch zu Stande gebrachte ſittliche Beſſerung beweiſen, dieſes der einzigen Methode, die objectiv-practiſchen Geſetze der reinen Vernunft durch bloße reine Vorſtellung der Pflicht ſubjectiv-practiſch zu machen, keinen Abbruch thue, gleich als ob ſie eine leere Phantaſterey waͤre. Denn, da dieſe Methode noch niemals in Gang gebracht worden, ſo kann auch die Erfahrung noch nichts von ihrem Erfolg aufzeigen, ſondern man kann nur Beweisthuͤmer der Empfaͤnglichkeit ſolcher Triebfedern fodern, die ich jetzt kuͤrzlich vorlegen und darnach die Methode der Gruͤndung und Cultur aͤchter moraliſcher Geſinnungen, mit wenigem, entwerfen will. Wenn man auf den Gang der Geſpraͤche in gemiſchten Geſellſchaften, die nicht blos aus Gelehrten und Vernuͤnftlern, ſondern auch aus Leuten von Geſchaͤfften oder Frauenzimmer beſtehen, Acht hat, ſo bemerkt man, daß, außer dem Erzaͤhlen und Scherzen, noch eine Unterhaltung, nemlich das Raͤſonniren, darin Platz findet; weil das erſtere, wenn es Reuigkeit, und, mit ihr, Intereſſe bey ſich fuͤhren ſoll, bald erſchoͤpft, das zweyte aber leicht ſchaal wird. Unter allem Raͤſonniren iſt aber keines, was mehr den Beytritt der Perſonen, die ſonſt bey allem Vernuͤnfteln bald lange Weile haben, erregt, und eine gewiſſe Lebhaftigkeit in die Geſellſchaft bringt, als das uͤber den ſittlichen Werth dieſer oder jener Handlung, dadurch der Character irgend einer Perſon ausgemacht werden ſoll. Diejenige, welchen ſonſt alles Subtile und Gruͤbleriſche in theoretiſchen Fragen trocken und verdrießlich iſt, treten bald bey, wenn es darauf ankommt, den moraliſchen Gehalt einer erzaͤhlten guten oder boͤſen Handlung auszumachen, und ſind ſo genau, ſo gruͤbleriſch, ſo ſubtil, alles, was die Reinigkeit der Abſicht, und mithin den Grad der Tugend in derſelben vermindern, oder auch nur verdaͤchtig machen koͤnnte, auszuſinnen, als man bey keinem Objecte der Speculation ſonſt von ihnen erwartet. Man kann in dieſen Beurtheilungen oft den Character der uͤber andere urtheilenden Perſonen ſelbſt hervorſchimmern ſehen, deren einige vorzuͤglich geneigt ſcheinen, indem ſie ihr Richteramt, vornehmlich uͤber Verſtorbene, ausuͤben, das Gute, was von dieſer oder jener That derſelben erzaͤhlt wird, wider alle kraͤnkende Einwuͤrfe der Unlauterkeit und zuletzt den ganzen ſittlichen Werth der Perſon wider den Vorwurf der Verſtellung und geheimen Boͤsartigkeit zu vertheidigen, andere dagegen mehr auf Anklagen und Beſchuldigungen ſinnen, dieſen Werth anzufechten. Doch kann man den letzteren nicht immer die Abſicht beymeſſen, Tugend aus allen Beyſpielen der Menſchen gaͤnzlich wegvernuͤnfteln zu wollen, um ſie dadurch zum leeren Namen zu machen, ſondern es iſt oft nur wohlgemeynte Strenge in Beſtimmung des aͤchten ſittlichen Gehalts, nach einem unnachſichtlichen Geſetze, mit welchem und nicht mit Beyſpielen verglichen der Eigenduͤnkel im Moraliſchen ſehr ſinkt, und Demuth nicht etwa blos gelehrt, ſondern bey ſcharfer Selbſtpruͤfung von jedem gefuͤhlt wird. Dennoch kann man den Vertheidigern der Reinigkeit der Abſicht in gegebenen Beyſpielen es mehrentheils anſehen, daß ſie ihr da, wo ſie die Vermuthung der Rechtſchaffenheit fuͤr ſich hat, auch den mindeſten Fleck gerne abwiſchen moͤchten, aus dem Bewegungsgrunde, damit nicht, wenn allen Beyſpielen ihre Wahrhaftigkeit geſtritten und aller menſchlichen Tugend die Lauterkeit weggeleugnet wuͤrde, dieſe nicht endlich gar fuͤr ein bloßes Hirngeſpinſt gehalten, und ſo alle Beſtrebung zu derſelben als eitles Geziere und truͤglicher Eigenduͤnkel geringſchaͤtzig gemacht werde. Ich weiß nicht, warum die Erzieher der Jugend von dieſem Hange der Vernunft, in aufgeworfenen practiſchen Fragen ſelbſt die ſubtilſte Pruͤfung mit Vergnuͤgen einzuſchlagen, nicht ſchon laͤngſt Gebrauch gemacht haben, und, nachdem ſie einen blos moraliſchen Catechism zum Grunde legten, ſie nicht die Biographien alter und neuer Zeiten in der Abſicht durchſuchten, um Belaͤge zu den vorgelegten Pflichten bey der Hand zu haben, an denen ſie, vornehmlich durch die Vergleichung aͤhnlicher Handlungen unter verſchiedenen Umſtaͤnden, die Beurtheilung ihrer Zoͤglinge in Thaͤtigkeit ſetzten, um den mindern oder groͤßeren moraliſchen Gehalt derſelben zu bemerken, als worin ſie ſelbſt die fruͤhe Jugend, die zu aller Speculation ſonſt noch unreif iſt, bald ſehr ſcharfſichtig, und dabey, weil ſie den Fortſchritt ihrer Urtheilskraft fuͤhlt, nicht wenig intereſſirt finden werden, was aber das vornehmſte iſt, mit Sicherheit hoffen koͤnnen, daß die oͤftere Uebung, das Wohlverhalten in ſeiner ganzen Reinigkeit zu kennen und ihm Beyfall zu geben, dagegen ſelbſt die kleinſte Abweichung von ihr mit Bedauern oder Verachtung zu bemerken, ob es zwar bis dahin nur ein Spiel der Urtheilskraft, in welchem Kinder mit einander wetteifern koͤnnen, getrieben wird, dennoch einen dauerhaften Eindruck der Hochſchaͤtzung auf der einen und des Abſcheues auf der andern Seite zuruͤcklaſſen werde, welche, durch bloße Gewohnheit ſolche Handlungen als Beyfalls- oder Tadelswuͤrdig oͤfters anzuſehen, zur Rechtſchaffenheit im kuͤnftigen Lebenswandel eine gute Grundlage ausmachen wuͤrden. Nur wuͤnſche ich ſie mit Beyſpielen ſogenannter edler (uͤberverdienſtlicher) Handlungen, mit welchen unſere empfindſame Schriften ſo viel um ſich werfen, zu verſchonen, und alles blos auf Pflicht und den Werth, den ein Menſch ſich in ſeinen eigenen Augen durch das Bewußtſeyn, ſie nicht uͤbertreten zu haben, geben kann und muß, auszuſetzen, weil, was auf leere Wuͤnſche und Sehnſuchten nach unerſteiglicher Vollkommenheit hinauslaͤuft, lauter Romanhelden hervorbringt, die, indem ſie ſich auf ihr Gefuͤhl fuͤr das uͤberſchwenglich-Große viel zu Gute thun, ſich dafuͤr von der Beobachtung der gemeinen und gangbaren Schuldigkeit, die alsdenn ihnen nur unbedeutend klein ſcheint, frey ſprechen. Handlungen, aus denen große uneigennuͤtzige, theilnehmende Geſinnung und Menſchlichkeit hervorleuchtet, zu preiſen, iſt ganz rathſam. Aber man muß hier nicht ſowol auf die Seelenerhebung, die ſehr fluͤchtig und voruͤbergehend iſt, als vielmehr auf die Herzensunterwerfung unter Pflicht, wovon ein laͤngerer Eindruck erwartet werden kann, weil ſie Grundſaͤtze (jene aber nur Aufwallungen) mit ſich fuͤhrt, aufmerkſam machen. Man darf nur ein wenig nachſinnen, man wird immer eine Schuld finden, die er ſich irgend wodurch in Anſehung des Menſchengeſchlechts aufgeladen hat, (ſollte es auch nur die ſeyn, daß man, durch die Ungleichheit der Menſchen in der buͤrgerlichen Verfaſſung, Vortheile genießt, um deren willen andere deſto mehr entbehren muͤſſen,) um durch die eigenliebige Einbildung des Verdienſtlichen den Gedanken an Pflicht nicht zu verdraͤngen. Wenn man aber fraͤgt: was denn eigentlich die reine Sittlichkeit iſt, an der, als dem Probemetall, man jeder Handlung moraliſchen Gehalt pruͤfen muͤſſe, ſo muß ich geſtehen, daß nur Philoſophen die Entſcheidung dieſer Frage zweifelhaft machen koͤnnen; denn in der gemeinen Menſchenvernunft iſt ſie, zwar nicht durch abgezogene allgemeine Formeln, aber doch durch den gewoͤhnlichen Gebrauch, gleichſam als der Unterſchied zwiſchen der rechten und linken Hand, laͤngſt entſchieden. Wir wollen alſo vorerſt das Pruͤfungsmerkmal der reinen Tugend an einem Beyſpiele zeigen, und indem wir uns vorſtellen, daß es etwa einem zehnjaͤhrigen Knaben zur Beurtheilung vorgelegt worden, ſehen, ob er auch von ſelber, ohne durch den Lehrer dazu angewieſen zu ſeyn, nothwendig ſo urtheilen muͤßte. Man erzaͤhle die Geſchichte eines redlichen Mannes, den man bewegen will, den Verleumdern einer unſchuldigen, uͤbrigens nichts vermoͤgenden Perſon (wie etwa Anna von Bolen auf Anklage Heinrich VIII. von England) beyzutreten. Man bietet Gewinne, d. i. große Geſchenke oder hohen Rang an, er ſchlaͤgt ſie aus. Dieſes wird bloßen Beyfall und Billigung in der Seele des Zuhoͤrers wirken, weil es Gewinn iſt. Nun faͤngt man es mit Androhung des Verluſts an. Es ſind unter dieſen Verleumdern ſeine beſten Freunde, die ihm jetzt ihre Freundſchaft aufſagen, nahe Verwandte, die ihn (der ohne Vermoͤgen iſt,) zu enterben drohen, Maͤchtige, die ihn in jedem Orte und Zuſtande verfolgen und kraͤnken koͤnnen, ein Landesfuͤrſt, der ihn mit dem Verluſt der Freyheit, ja des Lebens ſelbſt bedroht. Um ihn aber, damit das Maaß des Leidens voll ſey, auch den Schmerz fuͤhlen zu laſſen, den nur das ſittlich gute Herz recht inniglich fuͤhlen kann, mag man ſeine mit aͤußerſter Noth und Duͤrftigkeit bedrohete Familie ihn um Nachgiebigkeit anflehend, ihn ſelbſt, obzwar rechtſchaffen, doch eben nicht von feſten unempfindlichen Organen des Gefuͤhls, fuͤr Mitleid ſowol als eigener Noth, in einem Augenblick, darin er wuͤnſcht den Tag nie erlebt zu haben, der ihn einem ſo unausſprechlichen Schmerz ausſetzte, dennoch ſeinem Vorſatze der Redlichkeit, ohne zu wanken oder nur zu zweifeln, treu bleibend, vorſtellen: ſo wird mein jugendlicher Zuhoͤrer ſtufenweiſe, von der bloßen Billigung zur Bewunderung, von da zum Erſtaunen, endlich bis zur groͤßten Verehrung, und einem lebhaften Wunſche, ſelbſt ein ſolcher Mann ſeyn zu koͤnnen, (obzwar freylich nicht in ſeinem Zuſtande,) erhoben werden; und gleichwol iſt hier die Tugend nur darum ſo viel werth, weil ſie ſo viel koſtet, nicht weil ſie etwas einbringt. Die ganze Bewunderung und ſelbſt Beſtrebung zur Aehnlichkeit mit dieſem Character beruht hier gaͤnzlich auf der Reinigkeit des ſittlichen Grundſatzes, welche nur dadurch recht in die Augen fallend vorgeſtellet werden kann, daß man alles, was Menſchen nur zur Gluͤckſeligkeit zaͤhlen moͤgen, von den Triebfedern der Handlung wegnimmt. Alſo muß die Sittlichkeit auf das menſchliche Herz deſto mehr Kraft haben, je reiner ſie dargeſtellt wird. Woraus denn folgt, daß, wenn das Geſetz der Sitten und das Bild der Heiligkeit und Tugend auf unſere Seele uͤberall einigen Einfluß ausuͤben ſoll, ſie dieſen nur ſo fern ausuͤben koͤnne, als ſie rein, unvermengt von Abſichten auf ſein Wohlbefinden, als Triebfeder ans Herz gelegt wird, darum weil ſie ſich im Leiden am herrlichſten zeigt. Dasjenige aber, deſſen Wegraͤumung die Wirkung einer bewegenden Kraft verſtaͤrkt, muß ein Hinderniß geweſen ſeyn. Folglich iſt alle Beymiſchung der Triebfedern, die von eigener Gluͤckſeligkeit hergenommen werden, ein Hinderniß, dem moraliſchen Geſetze Einfluß aufs menſchliche Herz zu verſchaffen. - Ich behaupte ferner, daß ſelbſt in jener bewunderten Handlung, wenn der Bewegungsgrund, daraus ſie geſchah, die Hochſchaͤtzung ſeiner Pflicht war, alsdenn eben dieſe Achtung fuͤrs Geſetz, nicht etwa ein Anſpruch auf die innere Meynung von Großmuth und edler verdienſtlicher Denkungsart, gerade auf das Gemuͤth des Zuſchauers die groͤßte Kraft habe, folglich Pflicht, nicht Verdienſt, den nicht allein beſtimmteſten, ſondern, wenn ſie im rechten Lichte ihrer Unverletzlichkeit vorgeſtellt wird, auch den eindringendſten Einfluß aufs Gemuͤth haben muͤſſe. In unſern Zeiten, wo man mehr mit ſchmelzenden weichherzigen Gefuͤhlen, oder hochfliegenden, aufblaͤhenden und das Herz eher welk, als ſtark, machenden Anmaaßungen uͤber das Gemuͤth mehr auszurichten hofft, als durch die der menſchlichen Unvollkommenheit und dem Fortſchritte im Guten angemeßnere trockne und ernſthafte Vorſtellung der Pflicht, iſt die Hinweiſung auf dieſe Methode noͤthiger, als jemals. Kindern Handlungen als edele, großmuͤthige, verdienſtliche zum Muſter aufzuſtellen, in der Meynung, ſie durch Einfloͤßung eines Enthuſiaſmus fuͤr dieſelbe einzunehmen, iſt vollends zweckwidrig. Denn da ſie noch in der Beobachtung der gemeinſten Pflicht und ſelbſt in der richtigen Beurtheilung derſelben ſo weit zuruͤck ſind, ſo heißt das ſo viel, als ſie bey Zeiten zu Phantaſten zu machen. Aber auch bey dem belehrtern und erfahrnern Theil der Menſchen iſt dieſe vermeynte Triebfeder, wo nicht von nachtheiliger, wenigſtens von keiner aͤchten moraliſchen Wirkung aufs Herz, die man dadurch doch hat zuwegebringen wollen. Alle Gefuͤhle, vornemlich die, ſo ungewohnte Anſtrengung bewirken ſollen, muͤſſen in dem Augenblicke, da ſie in ihrer Heftigkeit ſind, und ehe ſie verbrauſen, ihre Wirkung thun, ſonſt thun ſie nichts; indem das Herz natuͤrlicherweiſe zu ſeiner natuͤrlichen gemaͤßigten Lebensbewegung zuruͤckkehrt, und ſonach in die Mattigkeit verfaͤllt, die ihm vorher eigen war; weil zwar etwas, was es reizte, nichts aber, das es ſtaͤrkte, an daſſelbe gebracht war. Grundſaͤtze muͤſſen auf Begriffe errichtet werden, auf alle andere Grundlage koͤnnen nur Anwandelungen zu Stande kommen, die der Perſon keinen moraliſchen Werth, ja nicht einmal eine Zuverſicht auf ſich ſelbſt verſchaffen koͤnnen, ohne die das Bewußtſeyn ſeiner moraliſchen Geſinnung und eines ſolchen Characters, das hoͤchſte Gut im Menſchen, gar nicht ſtattfinden kann. Dieſe Begriffe nun, wenn ſie ſubjectiv practiſch werden ſollen, muͤſſen nicht bey den objectiven Geſetzen der Sittlichkeit ſtehen bleiben, um ſie zu bewundern, und in Beziehung auf die Menſchheit hochzuſchaͤtzen, ſondern ihre Vorſtellung in Relation auf den Menſchen und auf ſein Individuum betrachten; da denn jenes Geſetz in einer zwar hoͤchſt achtungswuͤrdigen, aber nicht ſo gefaͤlligen Geſtalt erſcheint, als ob es zu dem Elemente gehoͤre, daran er natuͤrlicher Weiſe gewohnt iſt, ſondern wie es ihn noͤthiget, dieſes oft, nicht ohne Selbſtverleugnung, zu verlaſſen, und ſich in ein hoͤheres zu begeben, darin er ſich, mit unaufhoͤrlicher Beſorgniß des Ruͤckfalls, nur mit Muͤhe erhalten kann. Mit einem Worte, das moraliſche Geſetz verlangt Befolgung aus Pflicht, nicht aus Vorliebe, die man gar nicht vorausſetzen kann und ſoll. Laßt uns nun im Beyſpiele ſehen, ob in der Vorſtellung einer Handlung als edler und großmuͤthiger Handlung mehr ſubjectiv bewegende Kraft einer Triebfeder liege, als, wenn dieſe blos als Pflicht in Verhaͤltniß auf das ernſte moraliſche Geſetz vorgeſtellt wird. Die Handlung, da jemand, mit der groͤßten Gefahr des Lebens, Leute aus dem Schiffbruche zu retten ſucht, wenn er zuletzt dabey ſelbſt ſein Leben einbuͤßt, wird zwar einerſeits zur Pflicht, andererſeits aber und groͤßtentheils auch fuͤr verdienſtliche Handlung angerechnet, aber unſere Hochſchaͤtzung derſelben wird gar ſehr durch den Begriff von Pflicht gegen ſich ſelbſt, welche hier etwas Abbruch zu leiden ſcheint, geſchwaͤcht. Entſcheidender iſt die großmuͤthige Aufopferung ſeines Lebens zur Erhaltung des Vaterlandes, und doch, ob es auch ſo vollkommen Pflicht ſey, ſich von ſelbſt und unbefohlen dieſer Abſicht zu weihen, daruͤber bleibt einiger Scrupel uͤbrig, und die Handlung hat nicht die ganze Kraft eines Muſters und Antriebes zur Nachahmung in ſich. Iſt es aber unerlaßliche Pflicht, deren Uebertretung das moraliſche Geſetz an ſich und ohne Ruͤckſicht auf Menſchenwohl verletzt, und deſſen Heiligkeit gleichſam mit Fuͤßen tritt, (dergleichen Pflichten man Pflichten gegen Gott zu nennen pflegt, weil wir uns in ihm das Ideal der Heiligkeit in Subſtanz denken,) ſo widmen wir der Befolgung deſſelben, mit Aufopferung alles deſſen, was fuͤr die innigſte aller unſerer Neigungen nur immer einen Werth haben mag, die allervollkommenſte Hochachtung, und wir finden unſere Seele durch ein ſolches Beyſpiel geſtaͤrkt und erhoben, wenn wir an demſelben uns uͤberzeugen koͤnnen, daß die menſchliche Natur zu einer ſo großen Erhebung uͤber alles, was Natur nur immer an Triebfedern zum Gegentheil aufbringen mag, faͤhig ſey. Juvenal ſtellt ein ſolches Beyſpiel in einer Steigerung vor, die den Leſer die Kraft der Triebfeder, die im reinen Geſetze der Pflicht, als Pflicht, ſteckt, lebhaft empfinden laͤßt: Eſto bonus miles, tutor bonus, arbiter idem Integer; ambiguae ſi quando citabere teſtis Incertaeque rei, Phalaris licet imperet, ut ſis Falſus, et admoto dictet perinria tauro, Summum crede nefas animam praeferre pudori, Et propter vitam vivendi perdere cauſſas. Wenn wir irgend etwas Schmeichelhaftes vom Verdienſtlichen in unſere Handlung bringen koͤnnen, denn iſt die Triebfeder ſchon mit Eigenliebe etwas vermiſcht, hat alſo einige Beyhuͤlfe von der Seite der Sinnlichkeit. Aber der Heiligkeit der Pflicht allein alles nachſetzen, und ſich bewußt werden, daß man es koͤnne, weil unſere eigene Vernunft dieſes als hir Gebot anerkennt, und ſagt, daß man es thun ſolle, das heißt ſich gleichſam uͤber die Sinnenwelt ſelbſt gaͤnzlich erheben, und iſt in demſelben Bewußtſeyn des Geſetzes auch als Triebfeder eines die Sinnlichkeit beherrſchenden Vermoͤgens unzertrennlich, wenn gleich nicht immer mit Effect verbunden, der aber doch auch, durch die oͤftere Beſchaͤfftigung mit derſelben, und die anfangs kleinern Verſuche ihres Gebrauchs, Hoffnung zu ſeiner Bewirkung giebt, um in uns nach und nach das groͤßte, aber reine moraliſche Intereſſe daran hervorzubringen. Die Methode nimmt alſo folgenden Gang. Zuerſt iſt es nur darum zu thun, die Beurtheilung nach moraliſchen Geſetzen zu einer natuͤrlichen, alle unſere eigene, ſowol als die Beobachtung fremder freyer Handlungen begleitenden Beſchaͤfftigung und gleichſam zur Gewohnheit zu machen, und ſie zu ſchaͤrfen, indem man vorerſt fraͤgt, ob die Handlung objectiv dem moraliſchen Geſetze, und welchem, gemaͤß ſey; wobey man denn die Aufmerkſamkeit auf dasjenige Geſetz, welches blos einen Grund zur Verbindlichkeit an die Hand giebt, von dem unterſcheidet, welches in der That verbindend iſt (leges obligandi a legibus obligantibus), (wie z. B. das Geſetz desjenigen, was das Beduͤrfniß der Menſchen im Gegenſatze deſſen, was das Recht derſelben von mir fordert, wovon das Letztere weſentliche, das Erſtere aber nur außerweſentliche Pflichten vorſchreibt,) und ſo verſchiedene Pflichten, die in einer Handlung zuſammenkommen, unterſcheiden lehrt. Der andere Punct, worauf die Aufmerkſamkeit gerichtet werden muß, iſt die Frage: ob die Handlung auch (ſubjectiv) um des moraliſchen Geſetzes willen geſchehen, und alſo ſie nicht allein ſittliche Richtigkeit, als That, ſondern auch ſittlichen Werth, als Geſinnung, ihrer Maxime nach habe. Nun iſt kein Zweifel, daß dieſe Uebung, und das Bewußtſeyn einer daraus entſpringenden Cultur unſerer blos uͤber das Practiſche urtheilenden Vernunft, ein gewiſſes Intereſſe, ſelbſt am Geſetze derſelben, mithin an ſittlich guten Handlungen nach und nach hervorbringen muͤſſe. Denn wir gewinnen endlich das lieb, deſſen Betrachtung uns den erweiterten Gebrauch unſerer Erkenntnißkraͤfte empfinden laͤßt, welchen vornemlich dasjenige befoͤrdert, worin wir moraliſche Richtigkeit antreffen; weil ſich die Vernunft in einer ſolchen Ordnung der Dinge mit ihrem Vermoͤgen, a priori nach Principien zu beſtimmen was geſchehen ſoll, allein gut finden kann. Gewinnt doch ein Naturbeobachter Gegenſtaͤnde, die ſeinen Sinnen anfangs anſtoͤßig ſind, endlich lieb, wenn er die große Zweckmaͤßigkeit ihrer Organiſation daran entdeckt, und ſo ſeine Vernunft an ihrer Betrachtung weidet, und Leibnitz brachte ein Inſect, welches er durchs Microſcop ſorgfaͤltig betrachtet hatte, ſchonend wiederum auf ſein Blatt zuruͤck, weil er ſich durch ſeinen Anblick belehrt gefunden, und von ihm gleichſam eine Wohlthat genoſſen hatte. Aber dieſe Beſchaͤfftigung der Urtheilskraft, welche uns unſere eigene Erkenntnißkraͤfte fuͤhlen laͤßt, iſt noch nicht das Intereſſe an den Handlungen und ihrer Moralitaͤt ſelbſt. Sie macht blos, daß man ſich gerne mit einer ſolchen Beurtheilung unterhaͤlt, und giebt der Tugend, oder der Denkungsart nach moraliſchen Geſetzen, eine Form der Schoͤnheit, die bewundert, darum aber noch nicht geſucht wird (laudatur et alget); wie alles, deſſen Betrachtung ſubjectiv ein Bewußtſeyn der Harmonie unſerer Vorſtellungskraͤfte bewirkt, und wobey wir unſer ganzes Erkenntnißvermoͤgen (Verſtand und Einbildungskraft) geſtaͤrkt fuͤhlen, ein Wohlgefallen hervorbringt, das ſich auch andern mittheilen laͤßt, wobey gleichwol die Exiſtenz des Objects uns gleichguͤltig bleibt, indem es nur als die Veranlaſſung angeſehen wird, der uͤber die Thierheit erhabenen Anlage der Talente in uns inne zu werden. Nun tritt aber die zweyte Uebung ihr Geſchaͤfft an, nemlich in der lebendigen Darſtellung der moraliſchen Geſinnung an Beyſpielen, die Reinigkeit des Willens bemerklich zu machen, vorerſt nur als negativer Vollkommenheit deſſelben, ſo fern in einer Handlung aus Pflicht gar keine Triebfedern der Neigungen als Beſtimmungsgruͤnde auf ihn einfließen; wodurch der Lehrling doch auf das Bewußtſeyn ſeiner Freyheit aufmerkſam erhalten wird; und obgleich dieſe Entſagung eine anfaͤngliche Empfindung von Schmerz erregt, dennoch dadurch, daß ſie jenen Lehrling dem Zwange ſelbſt wahrer Beduͤrfniſſe entzieht, ihm zugleich eine Befreyung von der mannigfaltigen Unzufriedenheit, darin ihn alle dieſe Beduͤrfniſſe verflechten, angekuͤndigt, und das Gemuͤth fuͤr die Empfindung der Zufriedenheit aus anderen Quellen empfaͤnglich gemacht wird. Das Herz wird doch von einer Laſt, die es jederzeit ingeheim druͤckt, befreyt und erleichtert, wenn an reinen moraliſchen Entſchließungen, davon Beyſpiele vorgelegt werden, dem Menſchen ein inneres, ihm ſelbſt ſonſt nicht einmal recht bekanntes Vermoͤgen, die innere Freyheit, aufgedeckt wird, ſich von der ungeſtuͤmen Zudringlichkeit der Neigungen dermaßen loszumachen, daß gar keine, ſelbſt die beliebteſte nicht, auf eine Entſchließung, zu der wir uns jetzt unſerer Vernunft bedienen ſollen, Einfluß habe. In einem Falle, wo ich nur allein weiß, daß das Unrecht auf meiner Seite ſey, und obgleich das freye Geſtaͤndniß deſſelben, und die Anerbietung zur Genugthuung an der Eitelkeit, dem Eigennutze, ſelbſt dem ſonſt nicht unrechtmaͤßigen Widerwillen gegen den, deſſen Recht von mir geſchmaͤlert iſt, ſo großen Widerſpruch findet, dennoch mich uͤber alle dieſe Bedenklichkeiten wegſetzen kann, iſt doch ein Bewußtſeyn einer Unabhaͤngigkeit von Neigungen und von Gluͤcksumſtaͤnden, und der Moͤglichkeit ſich ſelbſt genug zu ſeyn, enthalten, welche mir uͤberall auch in anderer Abſicht heilſam iſt. Und nun findet das Geſetz der Pflicht, durch den poſitiven Werth, den uns die Befolgung deſſelben empfinden laͤßt, leichteren Eingang durch die Achtung fuͤr uns ſelbſt im Bewußtſeyn unſerer Freyheit. Auf dieſe, wenn ſie wohl gegruͤndet iſt, wenn der Menſch nichts ſtaͤrker ſcheuet, als ſich in der inneren Selbſtpruͤfung in ſeinen eigenen Augen geringſchaͤtzig und verwerflich zu finden, kann nun jede gute ſittliche Geſinnung gepfropft werden; weil dieſes der beſte, ja der einzige Waͤchter iſt, das Eindringen unedler und verderbender Antriebe vom Gemuͤthe abzuhalten. Ich habe hiemit nur auf die allgemeinſten Maximen der Methodenlehre einer moraliſchen Bildung und Uebung hinweiſen wollen. Da die Mannigfaltigkeit der Pflichten fuͤr jede Art derſelben noch beſondere Beſtimmungen erforderte, und ſo ein weitlaͤuftiges Geſchaͤffte ausmachen wuͤrde, ſo wird man mich fuͤr entſchuldigt halten, wenn ich, in einer Schrift, wie dieſe, die nur Voruͤbung iſt, es bey dieſen Grundzuͤgen bewenden laſſe. Beſchluß. Zwey Dinge erfuͤllen das Gemuͤth mit immer neuer und zunehmenden Bewunderung und Ehrfurcht, je oͤfter und anhaltender ſich das Nachdenken damit beſchaͤfftigt: Der beſtirnte Himmel uͤber mir, und das moraliſche Geſetz in mir. Beide darf ich nicht als in Dunkelheiten verhuͤllt, oder im Ueberſchwenglichen, außer meinem Geſichtskreiſe, ſuchen und blos vermuthen; ich ſehe ſie vor mir und verknuͤpfe ſie unmittelbar mit dem Bewußtſeyn meiner Exiſtenz. Das erſte faͤngt von dem Platze an, den ich in der aͤußern Sinnenwelt einnehme, und erweitert die Verknuͤpfung, darin ich ſtehe, ins unabſehlich-Große mit Welten uͤber Welten und Syſtemen von Syſtemen, uͤberdem noch in grenzenloſe Zeiten ihrer periodiſchen Bewegung, deren Anfang und Fortdauer. Das zweyte faͤngt von meinem unſichtbaren Selbſt, meiner Perſoͤnlichkeit, an, und ſtellt mich in einer Welt dar, die wahre Unendlichkeit hat, aber nur dem Verſtande ſpuͤrbar iſt, und mit welcher (dadurch aber auch zugleich mit allen jenen ſichtbaren Welten) ich mich, nicht wie dort, in blos zufaͤlliger, ſondern allgemeiner und nothwendiger Verknuͤpfung erkenne. Der erſtere Anblick einer zahlloſen Weltenmenge vernichtet gleichſam meine Wichtigkeit, als eines thieriſchen Geſchoͤpfs, das die Materie, daraus es ward, dem Planeten (einem bloßen Punct im Weltall) wieder zuruͤckgeben muß, nachdem es eine kurze Zeit (man weiß nicht wie) mit Lebenskraft verſehen geweſen. Der zweyte erhebt dagegen meinen Werth, als einer Intelligenz, unendlich, durch meine Perſoͤnlichkeit, in welcher das moraliſche Geſetz mir ein von der Thierheit und ſelbſt von der ganzen Sinnenwelt unabhaͤngiges Leben offenbart, wenigſtens ſo viel ſich aus der zweckmaͤßigen Beſtimmung meines Daſeyns durch dieſes Geſetz, welche nicht auf Bedingungen und Grenzen dieſes Lebens eingeſchraͤnkt iſt, ſondern ins Unendliche geht, abnehmen laͤßt. Allein, Bewunderung und Achtung koͤnnen zwar zur Nachforſchung reizen, aber den Mangel derſelben nicht erſetzen. Was iſt nun zu thun, um dieſe, auf nutzbare und der Erhabenheit des Gegenſtandes angemeſſene Art, anzuſtellen? Beyſpiele moͤgen hiebey zur Warnung, aber auch zur Nachahmung dienen. Die Weltbetrachtung fing von dem herrlichſten Anblicke an, den menſchliche Sinne nur immer vorlegen, und unſer Verſtand, in ihrem weiten Umfange zu verfolgen, nur immer vertragen kann, und endigte - mit der Sterndeutung. Die Moral fing mit der edelſten Eigenſchaft in der menſchlichen Natur an, deren Entwickelung und Cultur auf unendlichen Nutzen hinausſieht, und endigte - mit der Schwaͤrmerey, oder dem Aberglauben. So geht es allen noch rohen Verſuchen, in denen der vornehmſte Theil des Geſchaͤfftes auf den Gebrauch der Vernunft ankommt, der nicht, ſo wie der Gebrauch der Fuͤße, ſich von ſelbſt, vermittelſt der oͤftern Ausuͤbung, findet, vornemlich wenn er Eigenſchaften betrifft, die ſich nicht ſo unmittelbar in der gemeinen Erfahrung darſtellen laſſen. Nachdem aber, wiewol ſpaͤt, die Maxime in Schwang gekommen war, alle Schritte vorher wohl zu uͤberlegen, die die Vernunft zu thun vorhat, und ſie nicht anders, als im Gleiſe einer vorher wohl uͤberdachten Methode, ihren Gang machen zu laſſen, ſo bekam die Beurtheilung des Weltgebaͤudes eine ganz andere Richtung, und, mit dieſer, zugleich einen, ohne Vergleichung, gluͤcklichern Ausgang. Der Fall eines Steins, die Bewegung einer Schleuder, in ihre Elemente und dabey ſich aͤußernde Kraͤfte aufgeloͤſt, und mathematiſch bearbeitet, brachte zuletzt diejenige klare und fuͤr alle Zukunft unveraͤnderliche Einſicht in den Weltbau hervor, die, bey fortgehender Beobachtung, hoffen kann, ſich immer nur zu erweitern, niemals aber, zuruͤckgehen zu muͤſſen, fuͤrchten darf. Dieſen Weg nun in Behandlung der moraliſchen Anlagen unſerer Natur gleichfalls einzuſchlagen, kann uns jenes Beyſpiel anraͤthig ſeyn, und Hoffnung zu aͤhnlichem guten Erfolg geben. Wir haben doch die Beyſpiele der moraliſch-urtheilenden Vernunft bey Hand. Dieſe nun in ihre Elementarbegriffe zu zergliedern, in Ermangelung der Mathematik aber ein der Chemie aͤhnliches Verfahren, der Scheidung des Empiriſchen vom Rationalen, das ſich in ihnen vorfinden moͤchte, in wiederholten Verſuchen am gemeinen Menſchenverſtande vorzunehmen, kann uns Beydes rein, und, was Jedes fuͤr ſich allein leiſten koͤnne, mit Gewißheit kennbar machen, und ſo, theils der Verirrung einer noch rohen ungeuͤbten Beurtheilung, theils (welches weit. noͤthiger iſt) den Genieſchwuͤngen vorbeugen, durch welche, wie es von Adepten des Steins der Weiſen zu geſchehen pflegt, ohne alle methodiſche Nachforſchung und Kenntniß der Natur, getraͤumte Schaͤtze verſprochen u wahre verſchleudert werden. Mit einem Worte: Wiſſenſchaft (critiſch geſucht und methodiſch eingeleitet) iſt die enge Pforte, die zur Weisheitslehre fuͤhrt, wenn unter dieſer nicht blos verſtanden wird, was man thun, ſondern was Lehrern zur Richtſchnur dienen ſoll, um den Weg zur Weisheit, den jedermann gehen ſoll, gut und kenntlich zu bahnen, und andere vor Irrwegen zu ſicheren; eine Wiſſenſchaft, deren Aufbewahrerin jederzeit die Philoſophie bleiben muß, an deren ſubtiler Unterſuchung das Publicum keinen Antheil, wohl aber an den Lehren zu nehmen hat, die ihm, nach einer ſolchen Bearbeitung, allererſt recht hell einleuchten koͤnnen.
